 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 августа 2022 г. по делу N 88-12384/2022
 
Дело N 2-4328/2021
УИД 59RS0007-01-2021-003182-39
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4328/2021 по иску К. к Государственному казенному учреждению социального обслуживания Пермского края "Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по оплате труда, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, понесенные расходы по прохождению медицинской комиссии, денежной компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 мая 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к Государственному казенному учреждению социального обслуживания Пермского края "Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних" (далее по тексту - Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних, учреждение) об установлении факта трудовых отношений в период с 09 ноября 2020 года по 22 ноября 2020 года в должности воспитатель; возложении обязанности внести запись о приеме на работу и увольнении по собственному желанию; взыскании задолженности по оплате стоимости медицинской комиссии в размере 700 руб., задолженность по заработной плате за период с 09 ноября 2020 года по 22 ноября 2020 года в размере 21 450 руб., доплаты за переработку в размере 10 220 руб., доплаты за совмещение должностей в размере 11 084,72 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 2 086,46 руб. компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации на день судебного заседания в размере 6 514,01 руб. с дальнейшим начислением по день исполнения решения суда, компенсации морального вреда в размере 200 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что с 09 ноября 2020 года по 22 ноября 2020 года на основании устной договоренности без заключения трудового договора по причине ожидания справки МВД России об отсутствии судимости состоял в трудовых отношениях с ответчиком. Работу осуществлял в должности воспитателя в филиале "Росинка" Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних по адресу: <...>. Отработав 22 ноября 2020 года смену, по договоренности с руководителем филиала было решено, что дальнейшие выходы в смены на работу возможны после получения трудового договора, так как его подписание откладывалось. Не получив должным образом предложения заключить трудовой договор, устно расторг его по собственному желанию. Считает, что трудовой договор с ответчиком заключен, так как он был допущен к работе воспитателем, в его обязанности входило присутствие на уроках в режиме "онлайн", сопровождение воспитанников на прогулки, где занимался с ними спортивными мероприятиями, подготовка к завтраку, контроль за утренней гигиеной, уборкой групп, комнат, заполнение документации, проведение занятий по ОБЖ, первой медицинской помощью, инструктажи по противопожарной безопасности и эвакуацией при пожаре, организация просмотров фильмов, подготовка ко сну, обзор дня, проведение квестов, мастер-классов по БЖД. Опыт проведения данных лекций, занятий, мастер-классов имеет, так как ранее преподавал в ином учреждении. Подтверждением намерения ответчика заключить с ним трудовой договор служит направление его на прохождение медицинской комиссии. Данную комиссию он прошел. Оплата его труда за весь период деятельности не производилась. 11 декабря 2020 года в адрес ответчика им было направлено требование о погашении задолженности по оплате труда, которое не было удовлетворено.
Решением Свердловского районного суда города Перми от 21 декабря 2021 года исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и Социально-реабилитационным центром для несовершеннолетних в период с 09 по 22 ноября 2020 года в должности "воспитатель". На Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних возложена обязанность внести в трудовую книжку К. запись о работе должности воспитателя в период с 09 по 22 ноября 2020 года с последующим увольнением по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника. С Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 32 983,15 руб., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 4 788,60 руб., расходы по прохождению медицинской комиссии 700 руб., компенсация морального вреда 10 000 руб. В удовлетворении остальных требований отказано. В доход местного бюджета с Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних взыскана государственная пошлина в размере 1 510,49 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 мая 2022 года решение Свердловского районного суда города Перми от 21 декабря 2021 года изменено в части размера заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы и государственной пошлины. С Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в пользу К. взыскана заработная плата в размере 17 305,97 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 4 938,83 руб. В доход местного бюджета с Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних взыскана государственная пошлина в размере 1 188,34 руб. В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе К. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 мая 2022 года в части взыскания размера заработной платы, полагая произведенный расчет неверным.
Лица, привлеченные к участию по делу, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены судебного постановления в обжалуемой части.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних является юридическим лицом, место нахождения которого определено: <...> стр. 169/4. Учредителем данного учреждения является Пермский край.
Одним из филиалов учреждения является филиал "Росинка", расположенный по адресу: <...>, с "Отделением социальной реабилитации для несовершеннолетних, употребляющих психоактивные вещества".
Основным видом деятельности учреждения является деятельность по уходу с обеспечением проживания.
В соответствии с Уставом Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних целями деятельности учреждения являются: профилактика безнадзорности и беспризорности; социальная реабилитация несовершеннолетних, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, в возрасте от 03 до 18 лет; предоставление временного приюта несовершеннолетним в условиях стационара; социальное обслуживание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и т.п.
Из приказа Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних от 17 января 2020 года N 12/07-01 следует, что режим рабочего времени воспитателя приемных отделений составляет 24 часа и 12 часов для воспитателей отделений социальной реабилитации.
Правилами внутреннего трудового распорядка Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних, утвержденными приказом директора от 11 марта 2020 года N 81/07-01, установлен режим рабочего дня сотрудников Филиала "Росинка": с 08:00 до 17:00 часов, обеденный перерыв с 12:00 часов до 13:00 часов.
Положением "Об оплате труда и стимулирования работников Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних", утвержденным 11 марта 2020 года, определено, что оплата труда работников включает должностной оклад, выплаты стимулирующего характера, выплаты компенсационного характера.
Согласно приложению N 1 к Положению об оплате труда работников учреждения размер должностного оклада воспитателя составляет 7 400 руб.
К. был допущен администрацией филиала Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних "Росинка" (г. Добрянка) на территорию учреждения с целью ознакомления с деятельностью отделения социальной реабилитации для несовершеннолетних, употребляющих психоактивные вещества и условиями труда воспитателя в связи с планируемой в дальнейшем трудовой деятельностью. К. было выдано направление на прохождение медицинской комиссии. Время ознакомительных посещений учреждения истцу до момента трудоустройства не ограничивалось.
В подтверждение факта осуществления трудовой функции К. в материалы дела представлено направление на медицинский осмотр для поступления на должность воспитателя, подписанное заведующим отделением В., заверенное печатью учреждения, а также копия журнала фиксации прихода и ухода посетителей и сотрудников филиала в ноябре 2020 года.
Из содержания журнала фиксации прихода и ухода посетителей и сотрудников за ноябрь 2020 года следует, что К. находился на территории филиала учреждения 11 ноября 2020 года (с 10:00 до 22:00), 12 ноября 2020 года (с 08:25 до 22:35), 13 ноября 2020 года (с 08:25 до 17:30), 16 ноября 2020 года (с 08:35 до 17:07), 17 ноября 2020 года (с 08:50 до 22:25), 18 ноября 2020 года (с 08:20 до 17:30), 19 ноября 2020 года (с 08:10 до 22:12), 20 ноября 2020 года (с 08:00 до 18:38).
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68, Трудового кодекса Российской Федерации, Рекомендаций N 198 о трудовом правоотношении, утвержденных Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года, оценив представленные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что руководитель Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних предлагала истцу представить документы для заключения трудового договора и направила его на медицинское освидетельствование, что является намерением последующего допуска К. к исполнению трудовых обязанностей в качестве воспитателя; истец приступил к исполнению трудовых обязанностей в качестве воспитателя с ведома и по поручению ответчика; работа К. в период с 09 по 22 ноября 2020 года носила постоянный характер; истец исполнял определенные обязанности, порученные ему руководителем; сложившиеся отношения сторон носили длящийся характер и не ограничивались исполнением К. единичной обязанности, так как он работал в соответствии с рабочим графиком и исполнял функциональные обязанности воспитателя, в связи с чем пришел к выводу о доказанности факта трудовых отношений между К. и Социально-реабилитационным центром для несовершеннолетних в период с 09 по 22 ноября 2020 года в качестве воспитателя в филиале "Росинка" в Социально-реабилитационном центре для несовершеннолетних, в связи с чем возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку К. запись о работе в должности воспитателя в период с 09 по 22 ноября 2020 года с последующим увольнением истца по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника.
Установив между сторонами факт трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 132 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из сведений о должностном окладе с сайта вакансий в размере 20 000 руб., произвел расчет заработной платы истца за период с 09 по 22 ноября 2020 года, исходя из количества отработанных К. часов - 117 и нормы рабочего времени за ноябрь 2020 года - 120 часов, что составило 22 425 руб. = 20 000 руб. x 15% (уральский коэффициент) / 120 часов x 117 часов.
Установив переработку количества часов за время работы истца, суд первой инстанции произвел ее расчет, исходя из стоимости 1 часа в сумме 186,87 руб. = 22 425 руб. / 120 часов, что составило 10 558,15 руб.:
2 час. * (186,87 руб. * 1,5 часа) = 560,61 руб.;
55 час. * (186,87 руб. * 2 часа) = 20 555,70 руб.;
560,61 руб. + 20 555,70 руб. = 21 116,31 руб. / 2 = 10 558,15 руб.
Общая сумма заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, суд первой инстанции определил в сумме 32 983,15 руб. (22 425 руб. + 10 558,15 руб.).
При этом, суд первой инстанции не усмотрел оснований для взыскания с ответчика в пользу К. доплаты за совмещение должностей (психолог, социальный работник, преподаватель физической культуры), в связи с недоказанностью фактического исполнения истцом каких-либо функций и обязанностей по указанным должностям и соответствия их квалификационным требованиям.
Руководствуясь положениями статей 121, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 28, 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 года N 169, применяемых в части, не противоречащей Трудовому кодексу Российской Федерации, суд первой инстанции, исходя из того, что работники, проработавшие в организации менее года, при увольнении получают компенсацию за неиспользованный отпуск пропорционально отработанным месяцам; при исчислении сроков работы, дающих право на дополнительный отпуск или на компенсацию за отпуск при увольнении излишки, составляющие менее половины месяца, исключаются из подсчета, а излишки, составляющие более половины месяца, округляются до полного месяца, пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку период работы К. составляет 13 дней (с 09 по 22 ноября 2020 года), то есть менее 15 дней.
Установив наличие задержки выплаты ответчиком истцу заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, произвел расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 23 ноября 2020 года по 21 декабря 2021 года в сумме 4 788,60 руб., которую взыскал с ответчика в пользу К.
Руководствуясь положениями статьи 69 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, установив, что истцом произведена оплата предварительного медицинского осмотра за счет собственных денежных средств в размере 3 900 руб., а стороной ответчика произведен возврат истцу денежных средств в размере 3 200 руб., пришел к выводу о взыскании с Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в пользу К. недополученный размер расходов в сумме 700 руб. (3 900 руб. - 3 200 руб.).
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, установив, что ответчик нарушил трудовые права истца, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 10 000 руб., суд первой инстанции исходил из характера причиненных работнику нравственных страданий, а также степени вины работодателя.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, произвел расчет государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход местного бюджета, исходя из суммы удовлетворенных исковых требований.
Проверяя законность и обоснованность решения суда, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между Социально-реабилитационным центром для несовершеннолетних и К. в качестве воспитателя с 09 по 22 ноября 2020 года, внесении записи в трудовую книжку о периоде работы, взыскании расходов по прохождению медицинской комиссии, компенсации морального вреда, не согласившись с расчетом заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца за спорный период времени, а также компенсации за задержку выплаты заработной платы и размера государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
Изменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции исходил из того, что приказом от 17 января 2020 года N 12/07-01 утвержден режим работы воспитателей, пунктом 1 установлена 30 часовая рабочая неделя для работников по должности воспитатель, режим работы сменный с продолжительностью смены в 24 часа для воспитателей приемных отделений и 12 часов для воспитателей отделений социальной реабилитации; Положением об оплате труда установлен должностной оклад воспитателя в размере 7400 руб., надбавка за работу в специальном учреждении (выполнение работ с детьми, имеющими нарушения в социальной адаптации) - 35% от должностного оклада, стимулирующая доплата за работу с детьми, употребляющими ПАВ, - 20% от должностного оклада, тогда как суд первой инстанции произвел расчет заработной платы, используя должностной оклад воспитателя с сайта вакансий в размере 20 000 руб. и не учел, что в одинарном размере оплата часов переработки в количестве 57 часов уже учтена при оплате 117 часов, за 57 часов переработки необходимо было рассчитать доплату в размере часового тарифного заработка, в связи с чем произвел свой расчет заработной платы, исходя из отработанного истцом времени 117 часов.
Установив, что норма рабочего времени в июне 2020 года составляет 119 часов, суд апелляционной инстанции определил норму рабочего времени за период с 09 по 22 ноября 2020 года в размере 60 часов, в связи с чем переработка у истца составила 57 часов.
Исходя из должностного оклада истца 7 400 руб., суд апелляционной инстанции произвел расчет заработной платы за 117 часов, что составило 7275,63 руб. = 7 400 руб.: 119 часов x 117 часов.
Расчет надбавка за работу в специальном учреждении 35% составил 2546,47 руб. = 7 275,63 руб. x 35%
Расчет доплаты за работу с детьми, употребляющими ПАВ, составил 1 455,13 руб. = 7 275,63 руб. x 20%.
Таким образом, размер заработной платы за 117 часов составил 12 968,81 руб. = (7 275,63 руб. + 2 546,47 руб. + 1 455,13 руб.) x 1.15 (районный коэффициент).
Поскольку с 01 января 2020 года в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2019 года N 463-ФЗ "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" минимальный размер оплаты труда в Пермском крае составлял 12 130 руб., то судом апелляционной инстанции произведен расчет доплаты заработной платы К. до указанного размера.
Заработная плата истца за период с 09 по 22 ноября 2020 года, исходя из нормы труда 60 часов составила 6 115 руб. = 12 130 руб.: 119 часов x 60 часов.
При этом заработная плата из оклада 7 400 руб., исходя нормы труда 60 часов составляет 5 783,19 руб. = (7 400 руб. + 2 590 руб. (надбавка за работу в специальном учреждении) + 1 480 руб. (доплата за работу с детьми, употребляющими ПАВ)) = 11 470 руб.: 119 часов x 60 часов.
Таким образом, доплата до минимального размера оплаты труда составила 332,77 руб. = 6 115 руб. - 5 783,19 руб.
Судом апелляционной инстанции произведен расчет доплаты за переработку, исходя из стоимости одного часа 62,18 руб. = 7 400 руб.: 119 часов.
Расчет переработки в 1,5 размере составил 62,18 руб. = 62,18 руб. x 50% x 2 часа.
Расчет переработки в 2 размере составил 3 419,90 руб. = 62,18 руб. x 100% x 55 часов.
Таким образом, доплата за переработку составила 4 004,39 руб. = (62,18 руб. + 3 419,90 руб.) x 1.15 районный коэффициент.
Всего заработная плата, подлежащая взысканию с ответчика в пользу К., составила 17 305,97 руб. (12 968,81 руб. + 4 004,39 руб. + 332,77 руб.).
Произведя перерасчет заработной платы, суд апелляционной инстанции произвел расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период с 23 ноября 2020 года по 23 мая 2022 года в сумме 4 938,83 руб., подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца.
Установив итоговую сумму денежных средств, взысканную с Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в пользу К., суд апелляционной инстанции произвел расчет государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
Поскольку судебные акты в части установления факта трудовых отношений, внесения записи в трудовую книжку К., компенсации морального вреда и расходов по проведению медицинского осмотра не оспариваются, то в указанной части они не подлежат проверке судом кассационной инстанции.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы. Данному праву работника корреспондирует установленная статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации). В соответствии с частью 2 статьи 22 и статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплатить денежные средства за фактически отработанное время.
Согласно статье 152 Трудового кодекса Российской Федерации сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Таким образом, при суммированном учете рабочего времени, исходя из определения сверхурочной работы, подсчет часов переработки ведется после окончания учетного периода. В этом случае работа сверх нормального числа рабочих часов за учетный период оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, а за все остальные часы - не менее чем в двойном размере.
Из приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации следует, что сверхурочной является работа, выполняемая работником в пределах его трудовой функции по инициативе (распоряжению, предложению или с ведома) работодателя сверх нормы рабочего времени, установленной для него законодательством о труде, локальными нормативными правовыми актами по месту его основной работы. На работодателя законом возложена обязанность вести точный учет продолжительности сверхурочной работы работника и оплачивать такую работу в повышенном размере.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции в части произведенного расчета заработной платы истца и компенсации за ее задержку выплаты и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Доводы кассационной жалобы о том, что при расчете заработной платы суд не применил надбавку в виде стимулирующей доплаты в размере 110%, начисленную работодателем работникам в ноябре 2020 года, не могут быть приняты во внимание, поскольку в соответствии с Положением об оплате труда Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних дополнительные выплаты стимулирующего характера устанавливаются за интенсивность и напряженность труда, ответственное выполнение должностных обязанностей и определяются ежемесячно руководителем учреждения в отношении тех работников, работа которых соответствует показателям, достижение которых служит основанием для начисления стимулирующей доплаты. Поскольку К. проработал в учреждении менее месяца, то ответчиком в отношении него решения о назначении дополнительной стимулирующей доплаты не принималось, в связи с чем суд апелляционной инстанции обоснованно не включил данную доплату в расчет заработной платы истца.
Довод кассационной жалобы о том, что в расчете ответчика стоимость одного часа работы воспитателя определена в сумме 196,66 руб., в связи с чем исходя из данного размера подлежит расчет заработной платы К. за переработку, также не может быть принят во внимание, поскольку указанная стоимость одного часа работы воспитателя определена исходя из работы по 24 часа, тогда как истец, как установлено судами обеих инстанции, работал в графику 5/2 с 08:00 до 17:00, в связи с чем данный расчет одного часа работы к нему не применим.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемое судебное постановление принято с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 мая 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 августа 2022 г. по делу N 88-12200/2022
 
Дело N 2-2270/2021
УИД 59RS0003-01-2021-001942-91
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2270/2021 по иску Ф. к индивидуальному предпринимателю Д. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Д. на решение Кировского районного суда г. Перми от 17 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 марта 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Д. (далее по тексту - ИП Д.) об установлении факта трудовых отношений в период с 24 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года, взыскании невыплаченной заработной платы 17 780,70 руб., компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
В обоснование требований указала, что в период с 24 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года осуществляла трудовую деятельность у ИП Д. в должности юриста. Ее трудовая деятельность заключалась в подготовке юридических документов (претензии, исковые заявления, возражения, жалобы, соглашения, договоры и иные правовые документы), представление интересов в суде по делам, связанным с его предпринимательской деятельностью, а также иных заказчиков (граждан и юридических лиц). 25 февраля 2021 года в судебном заседании в Свердловском районном суде г. Перми по делу N 2-84/2021 она участвовала в качестве представителя ИП Д. по его устному ходатайству. 03 марта 2021 года в судебном заседании в Свердловском районном суде г. Перми по делу N 2-417/2021 она участвовала по устному ходатайству К. (у нее есть договор на оказание юридических услуг с ИП Д.) в качестве ее представителя. Ее трудовая деятельность у ответчика подтверждается фотографиями рабочего ноутбука, на котором ей составлялись правовые документы, скриншотами сообщений в мессенджерах. Трудовой договор ответчик с ней не заключал, ссылаясь на то, что оформлением трудового договора он займется после того, как решит для себя вопрос оформлять ее по трудовому договору с ИП Д. либо на юридическое лицо, которое принадлежит ему (наименование организации он не озвучил). При приеме на работу работодатель сообщил ей, что трудовая деятельность осуществляется по гибкому графику работы, можно работать удаленно, главное, чтобы вовремя были сданы документы. Заработная плата была озвучена работодателем в следующем размере: 20 000 руб. оклад и премия, составляющая 50% от оклада ежемесячно. Поскольку она не могла продолжать осуществлять трудовую деятельность 12 марта 2021 года она сообщила ответчику об этом, на что он сообщил о необходимости подготовить список выполненной работы, отправить его на мессенджер "ВатсАпп", который он посмотрит и выплатит заработную плату. Список был подготовлен, направлен ею, получен и прочитан ответчиком. Поскольку от ответчика не было ни звонка, ни сообщения о том, когда можно подъехать за оплатой труда, 16 марта 2021 года она позвонила и спросила об этом, на что получен ответ об отказе в выплате заработной платы и необходимости обращения за разрешением спора в трудовую инспекцию. Полагает, что действиями ответчика ей был нанесен моральный вред.
Решением Кировского районного суда г. Перми от 17 декабря 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 марта 2022 года, исковые требования Ф. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ф. и ИП Д. в период с 24 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года. С ИП Д. в пользу Ф. взыскана задолженность по заработной плате 16 476,30 руб., компенсация морального вреда 5 000 руб.
В кассационной жалобе ИП Д. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Лица, участвующие в деле в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Судами установлено, что Д. состоит на учете в качестве индивидуального предпринимателя в ИФНС России по Мотовилихинскому району г. Перми. Одним из видов деятельности ИП Д. является деятельность в области юстиции и правосудия, место жительства (пребывания): г. Пермь.
Из материалов дела следует, что обращаясь с исковым заявлением в обоснование своих требований Ф. указывала, что в период с 24 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года она осуществляла трудовую деятельность у ИП Д. в качестве юриста, трудовой договор между сторонами в установленном законом порядке не оформлялся
В подтверждение заявленных требований истцом представлены: карточка по движению дела N 2-84/2021, из которой следует, что Ф. выступала в качестве представителя Д.; из материалов гражданского дела N 2-417/2021, рассматриваемого в Свердловском районном суде г. Перми, по иску К. к В. о расторжении договора купли-продажи, прекращении права пользования, выселении, следует, что представителем истца выступал Д., а 03 марта 2021 года в предварительном судебном заседании по указанному делу помимо ответчика по устному ходатайству истца к участию в деле в качестве представителя была допущена Ф.; скриншоты переписки в период с 17 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года между истцом и ответчиком в мессенджерах "ВатсАпп" и "Вайбер", согласно которой Ф. выполняла поручения ответчика, отчитывалась о проделанной работе.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 56, 67, 68, Трудового кодекса Российской Федерации, Рекомендаций N 198 о трудовом правоотношении, утвержденных Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года, разъяснениями пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что достоверность представленной переписки между сторонами не опровергнута; сведений о заключении между сторонами гражданского-правового договора не имеется; истец приступила к работе у ответчика с его ведома и по его поручениям; выполняла задания под контролем ответчика и отчитывалась перед ним о результатах исполнения, в связи с чем пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между Ф. и ИП Д. в период с 24 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года.
Установив между сторонами факт трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из полученных сведений от Пермьстат от 09 августа 2021 года о среднемесячной заработной плате юриста в Пермском крае, произвел расчет оплаты труда истца за период с 24 февраля 2021 года по 12 марта 2021 года, который составил 27 302,64 руб.
Поскольку истец предъявила исковые требования о взыскании заработной платы в сумме 16 476,30 руб., то суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу Ф. задолженности по заработной плате в пределах заявленных исковых требований.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, исходил из того, что ответчик нарушил трудовые права истца, в связи с чем пришел к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 5 000 руб., суд первой инстанции исходил из характера причиненных работнику нравственных страданий, а также степени вины работодателя.
Проверяя законность и обоснованность решения суда, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами верно применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения между работником и работодателем могут возникать на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (частей 3, 4 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
По смыслу приведенных нормативных положений характерными признаками трудовых отношений вне зависимости от оформления письменного трудового договора являются: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Как разъяснено в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Статьей 303 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять не запрещенную названным Кодексом или иными федеральным законом работу, определенную этим договором (часть первая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между Ф. и ответчиком ИП Д. в качестве юриста в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, верном распределении бремени доказывания, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
То обстоятельство, что документально отношения сторон спора не оформлялись, заявление Ф. о приеме на работу не писала, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судами при рассмотрении дела не допущено существенных нарушений норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов.
Доводы кассационной жалобы о том, что представленные скриншоты переписки сторон не сличались с оригиналами, в связи с чем могут являться недостоверными или содержащими не всю информацию, не могут являться основанием к отмене судебных актов, поскольку судами обеих инстанций недостоверности или подложности данных документов установлено не было.
Вопреки доводам кассационной жалобе о неверном расчете заработной платы, судами обеих инстанции верно установлено, что поскольку Ф. выполняла обязанности юриста, то оплата труда подлежит расчету исходя именно из сведений по данной должности и при этом не требуется выяснение наличия специального образования и соответствующей квалификации по данной профессии.
Доводы кассационной жалобы о том, что по представленному объявлению о наличии вакансии требовался помощник руководителя, а не юрист; судами не установлен график работы истца; неверно и ненадлежащим образом произведена оценка представленных доказательств по делу, сводятся к несогласию с выводами судов о характере сложившихся между истцом Ф. и ответчиком ИП Д. отношениях, повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, направлены на переоценку исследованных судом доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки. Однако в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены по доводам жалобы заявителя отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Перми от 17 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 марта 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Д. - без удовлетворения.
 
 
-- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 июля 2022 г. по делу N 88-12348/2022
 
УИД 74RS0006-01-2021-005450-91
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.,
с участием прокурора Никитиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4427/2021 по иску Ш.В.П. к обществу с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Омега" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, убытков, компенсации морального вреда, возложении обязанностей,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Омега" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 14 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав заключение прокурора Пятого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Никитиной Н.В., полагавшей кассационную жалобу не подлежащий удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш.В.П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Омега" (далее по тексту - ООО "Частная охранная организация "Омега"), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений в период с 01 января 2018 года по должности начальника охраны;
о возложении на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней со дня вступления решения в законную силу подписать трудовой договор от актуальной даты на условиях работы в качестве начальника охраны на неопределенный срок с окладом 35 000 руб. с сохранением объектов ООО "Уралэнергосбыт" либо с окладом 30 000 руб. без данных объектов, указать в договоре на распространение его действия на период с 01 января 2018 года;
о возложении на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней со дня вступления решения в законную силу внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 01 января 2018 года в качестве начальника охраны;
о признании увольнения от 01 июля 2021 года незаконным, восстановлении в ранее занимаемой должности начальника охраны с окладом 35 000 руб. или 30 000 руб. на неопределенный срок;
о взыскании утраченного заработка за период с 16 июля 2021 года по день восстановления на работе, исходя из оклада в размере 30 000 руб., а в случае трудоустройства его в иную организацию в период судебных разбирательств - до момента трудоустройства;
в случае отказа в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе либо его трудоустройства в период судебных разбирательств, просил о возложении на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней со дня вступления решения суда в законную силу внести запись в его трудовую книжку об увольнении по собственному желанию по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с момента фактического прекращения трудовых отношений либо с момента нового трудоустройства;
о возложении на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней со дня вступления решения суда в законную силу уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование, налог на доходы физических лиц с суммы недоплаченной, невыплаченной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, начиная с 01 января 2018 года;
о взыскании заработной платы за май - июль 2021 года по состоянию на 15 июля 2021 года в размере 48 000 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, начиная с 16 июля 2021 года по день вынесения судом решения и по день фактической выплаты,
о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период с 2018 года по 15 июля 2021 года включительно в размере 115 889,87 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в указанном выше размере, начиная с 16 июля 2021 года по день фактической выплаты данной компенсации;
о взыскании компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.;
о взыскании расходов на обслуживание и ремонт личного автомобиля, используемого в служебных целях в интересах ответчика, в размере 27 782,60 руб. и в качестве неосновательного обогащения 15 544 руб., затраченных на приобретение бензина для личного транспортного средства, используемого в служебных целях;
о взыскании недоплаченной заработной платы за период с 01 января 2018 года по 15 июля 2021 года в виде районного коэффициента в общей сумме 190 500 руб., денежной компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 01 марта 2018 года по день фактической выплаты данной денежной суммы;
о взыскании доплаты за расширение зон обслуживания за период с 01 ноября 2019 года по 15 июля 2021 года за 6 объектов ООО "Уралэнергосбыт" на общую сумму 117 875 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты доплаты за период с 01 января 2020 года по день фактической выплаты данной доплаты;
о возложении на ответчика обязанности в течение 10 рабочих дней после вступления решения суда в законную силу сообщить о его исполнении в Калининский районный суд г. Челябинска по почте;
о взыскании почтовых расходов по отправке досудебной претензии, копии искового заявления ответчику и в суд в размере 213,64 руб.;
в случае если суд придет к выводу о пропуске срока обращения в суд по уважительным причинам, восстановлении срока, просил зачесть, поступившую от ООО "Частная охранная организация "Омега" денежную сумму 38 132,49 руб., в счет погашения задолженности по заработной плате после начисления на оклад районного коэффициента, в части компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы просил ограничить период взыскания, приходящийся на указанную выше сумму 20 и 23 сентября 2021 года;
о возложении обязанности в течение дня, следующего за днем вынесения решения вынести приказ об отмене приказа об увольнении с 16 июля 2021 года и ознакомить под роспись и путем вручения копии; внести изменения и дополнения в штатные расписания за период с 2018 года по 2021 год включительно, дополнив его должностью начальника охраны; вынести приказ о восстановлении с 16 июля 2021 года в должности начальника охраны с окладом 35 000 руб. и ознакомить с данным приказом под роспись и путем вручения копии; составить табель учета рабочего времени, включив в него время вынужденного прогула с 16 июля 2021 года по день восстановления на работе; вынести приказ о допуске на объекты ОАО "МРСК-Урала" и ООО "Уралэнергосбыт" с момента фактического восстановления на работе и ознакомить с данным приказом под роспись и путем вручения копии; подписать трудовой договор, указанный в резолютивной части решения; ознакомить под роспись с должностной инструкцией начальника охраны, вручить ее копию; внести запись в трудовую книжку, передав ее на хранение работнику, так как работодатель не создал предусмотренные законом условия для ее хранения, выплатить средний заработок со дня, следующего за днем вынесения решения по день восстановления на работе в случае просрочки соответствующих действий работодателя.
В обоснование заявленных требований Ш.В.П. сослался на то, что с 01 января 2018 года состоял в трудовых отношениях с ООО "Частная охранная организация "Омега", работал в качестве начальника охраны, однако в нарушение требований трудового законодательства, официально трудовые отношения между сторонами не оформлены, заработная плата за период работы в полном объеме не выплачивалась, с 16 июля 2021 года он уволен с занимаемой должности при отсутствии к тому законных оснований.
Решением Калининского районного суда г. Челябинска от 15 ноября 2021 года установлен факт трудовых отношений между Ш.В.П. и ООО "Частная охранная организация "Омега" с 01 января 2018 года в должности инспектора поста охраны; на ООО "Частная охранная организация "Омега" возложена обязанность в течение трех рабочих дней после предоставления Ш.В.П. трудовой книжки внести в нее запись о работе с 01 января 2018 года в качестве инспектора поста охраны; на ООО "Частная охранная организация "Омега" возложена обязанность по уплате страховых взносов за Ш.В.П. исходя из выплаченной суммы заработной платы с 01 января 2018 года на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, на обязательное медицинское страхование в течение трех рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу; с ООО "Частная охранная организация "Омега" в пользу Ш.В.П. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период с 16 июля 2021 года по 27 августа 2021 года в размере 21 538,18 руб., почтовые расходы в размере 336,42 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано; с ООО Частная охранная организация "Омега" в доход муниципального бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 14 апреля 2022 года решение Калининского районного суда г. Челябинска от 15 ноября 2021 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за май - июль 2021 года, компенсации за задержку выплаты заработной платы и изменено решение суда в части удовлетворенных исковых требований.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "Частная охранная организация "Омега" и Ш.В.П. с 01 января 2018 года в должности начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети"; на ООО "Частная охранная организация "Омега" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ш.В.П. запись о приеме на работу с 01 января 2018 года на должность начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети" в течение трех рабочих дней с даты предоставления последним трудовой книжки; увольнение Ш.В.П. с должности начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети" ООО "Частная охранная организация "Омега" 15 июля 2021 года признано незаконным; Ш.В.П. восстановлен на работе в должности начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети" с 16 июля 2021 года; с ООО "Частная охранная организация "Омега" в пользу Ш.В.П. взыскана заработная плата за май - июль 2021 года (за вычетом налога на доходы физических лиц) в размере 13 393,65 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 931,20 руб., средний заработок за время вынужденного прогула (за вычетом налога на доходы физических лиц) в размере 162 431,93 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., почтовые расходы в размере 826,10 руб.; на ООО "Частная охранная организация "Омега" возложена обязанность в установленном законом порядке уплатить страховые взносы за Ш.В.П. на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование за период с 01 января 2018 года по 15 июля 2021 года, исходя из ежемесячной заработной платы 23 263 руб.; с ООО "Частная охранная организация "Омега" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 180,28 руб., в остальной части решение суда оставлено без изменения; в порядке обеспечения исполнения апелляционного определения наложен арест на имущество ООО "Частная охранная организация "Омега" на сумму 188 582,88 руб.
В кассационной жалобе представитель ООО Частная охранная организация "Омега" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного, вынесенного с нарушением норм материального и процессуального права, просит оставить в силе решение суда.
В письменных возражениях на кассационную жалобу прокурор Челябинской области просит апелляционное определение оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены апелляционного определения не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что Ш.В.П. с 01 января 2018 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "Частная охранная организация "Омега" без заключения трудового договора и издания приказа работодателем о приеме Ш.В.П. на работу.
Ответчик факт работы истца с 01 января 2018 года в организации не оспаривал, фактически спор возник относительно должности, которую занимал истец, и по размеру оплаты труда.
ООО "Частная охранная организация "Омега" зарегистрировано в качестве юридического лица 03 апреля 2014 года, его генеральным директором является Б., основным видом экономической деятельности общества является: деятельность частных охранных служб.
29 декабря 2017 года между ОАО "МРСК-Урала" - "Челябэнерго" (заказчик) и ООО "Частная охранная организация "Омега" (исполнитель) заключен договор об оказании охранных услуг для объектов филиала ОАО "МРСК-Урала" - "Челябэнерго", по условиям которого заказчик поручает, а исполнитель принимает на себя обязательства по оказанию охранных услуг для объектов, расположенных на территории Челябинской области в соответствии с перечнем объектов, передаваемых под охрану (приложение N 1), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Срок оказания услуг с 01 января 2018 года по 31 декабря 2020 года. В приложении N 1 указано 69 постов охраны, передаваемых под охрану, в том числе 11 в г. Челябинске.
25 декабря 2020 года между ООО "Уралэнергосбыт" (заказчик) и ООО "Частная охранная организация "Омега" (исполнитель) заключен договор, предметом которого являлось оказание услуг по охране объектов заказчика и организация пропускного режима на условиях, определенных договором и приложениями к нему, место оказания услуг, перечень объектов, подлежащих охране, а также требования к оказанию охранных услуг указаны в приложении N 1 к договору. В приложении N 1 указано: 8 объектов категории "А" физическая охрана и 15 объектов категории "Б" пультовая охрана. Предусмотрено, что за объектами исполнителем должен быть закреплен куратор из штата исполнителя, который осуществляет ежедневный контроль за соблюдением охранниками должностных инструкций и условий договора не менее 1 раза в сутки.
11 февраля 2021 года между ОАО "МРСК-Урала" - "Челябэнерго" (заказчик) и ООО "Частная охранная организация "Омега" (исполнитель) заключен договор, по условиям которого исполнитель обязуется оказать заказчику услуги по физической охране объектов филиала ОАО "МРСК-Урала" - "Челябэнерго", а заказчик обязуется принять и оплатить оказанные услуги. Договор заключен на срок с 01 февраля 2021 года по 31 января 2024 года.
Разрешая требования истца в части установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства в виде приказов и распоряжений генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега", графиков, табелей, виз руководителя на документах, проектов трудовых договоров, должностной инструкции инспектора поста охраны, штатных расписаний, показаний свидетелей., исходил из того, что сложившиеся между Ш.В.П. и ООО "Частная охранная организация "Омега" отношения с 01 января 2018 года отвечают признакам трудовых; истец, исходя из выполняемых им должностных обязанностей фактически занимал должность инспектора поста охраны, в связи с чем пришел к выводу о наличии правовых оснований для установления факта выполнения Ш.В.П. работы в качестве инспектора поста охраны с 01 января 2018 года.
Суд апелляционной инстанции с выводом суда первой инстанции о том, что истец с 01 января 2018 года работал в должности инспектора поста охраны, не согласился, поскольку данный вывод суда не соответствует установленным обстоятельствам дела и представленным доказательствам.
Так, судом апелляционной инстанции установлено, что Ш.В.П. в качестве начальника отдела охраны, начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети" разработаны и утверждены генеральным директором ООО "Частная охранная организация "Омега" инструкция сотруднику охраны при прибытии на объект представителя правоохранительных органов и Управления федеральной службы безопасности для проверки от 01 января 2018 года, инструкция по охране труда работников при эксплуатации служебного электрифицированного оборудования и оргтехники от 01 января 2018 года, инструкция по охране труда работников при досмотре автомобильного транспорта от 01 января 2018 года, инструкция о мерах пожарной безопасности от 01 января 2018 года, инструкция по оказанию доврачебной помощи пострадавшим в результате несчастного случая или внезапного заболевания от 01 января 2018 года, инструкция о мерах пожарной безопасности для работников ООО "Частная охранная организация "Омега" в ПО "Челябинские городские электросети" от 23 марта 2018 года, должностная инструкция частного охранника на объекте охраны от 27 марта 2018 года, в которых упоминается начальник охраны, сведений об инструкторе постов охраны не содержится.
Согласно приказам генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" "О назначении проверяющих лиц" от 15 января 2018 года N 1, от 15 января 2019 года, от 15 января 2020 года N 5, от 26 января 2021 года N 5, от 01 апреля 2021 года N 32, от 11 июня 2021 года N 42 организован допуск на объекты ОАО "МРСК-Урала" - филиала "Челябэнерго" должностных лиц ООО "Частная охранная организация "Омега", в том числе Ш.В.П., как начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети", и еще 4 начальников охраны.
Распоряжением директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 06 декабря 2018 года N 91 предписано 4 начальникам охраны, в том числе начальнику охраны ПО "Челябинские городские электросети" Ш.В.П., в срок до 20 декабря 2018 года обеспечить сдачу периодической проверки сотрудниками ООО "Частная охранная организация "Омега", представить копии экзаменационных листов.
Письмом заместителя генерального директора филиала ОАО МРСК-Урала" - "Челябэнерго" от 25 декабря 2018 года выражена благодарность генеральному директору ООО "Частная охранная организация "Омега" за организацию охраны торжественного мероприятия, указано, что начальник охраны Ш.В.П. и охранники ООО "Частная охранная организация "Омега" качественно организовали охрану данного мероприятия.
Приказом генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 04 марта 2019 года N 19 в связи с выявленными нарушениями при трудоустройстве сотрудников ООО "Частная охранная организация "Омега", начальник охраны ПО "Челябинские городские электросети" Ш.В.П. лишен премиальной части в размере 15%.
Распоряжением генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 16 апреля 2020 года N 68 предписано начальникам охраны, в том числе Ш.В.П., доложить об обеспеченности приборами изменения температуры тела, средствами индивидуальной защиты.
Распоряжением генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 30 ноября 2020 года N 191 начальникам охраны предписано усилить контроль выполнения сотрудниками охраны требований санитарной безопасности, наличие антисептических средств, выполнение требований по соблюдению санитарной дистанции; незамедлительно производить замену охранников при выявлении у них признаков заражения коронавирусной инфекцией, ежедневно производить контроль охранников на постах на предмет соблюдения санитарно-эпидемиологических мер. На обороте копии данного распоряжения содержатся подписи охранников об ознакомлении.
Генеральным директором ООО "Частная охранная организация "Омега" дано поручение начальникам охраны по сетям ЧГЭС, ЦЭС, ЗЭС, МЭС, ТЭС довести информацию до сотрудников охраны, провести внеплановые инструктажи сотрудникам охраны по вопросам несения службы при ведении особого режима работы, обеспечить усиление пропускного и внутриобъектового режимов на охраняемых объектах, провести дополнительный осмотр охраняемой территории.
Приказами генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 21 февраля 2020 года N 20, от 06 апреля 2020 года N 32, от 31 августа 2020 года N 64, от 14 декабря 2020 года N 81, от 21 декабря 2020 года N 83, от 16 февраля 2021 года N 10 предписано в периоды с 21 по 25 февраля 2020 года, с 06 по 30 апреля 2020 года, с 11 по 14 сентября 2020 года, с 20 по 24 февраля 2021 года, с 17 по 18 декабря 2020 года, с 31 декабря 2020 года по 11 января 2021 года, с 05 по 09 марта 2021 года усилить пропускной и внутриобъектовый режим на охраняемых объектах филиала ОАО МРСК-Урала" - "Челябэнерго", начальникам подразделений производственных отделений ОАО МРСК-Урала" - "Челябэнерго" провести внеплановые инструктажи с сотрудниками охраны по вопросам физической защиты, повышению бдительности, готовности к действиям в условиях чрезвычайных ситуаций. Ш.В.П. включен в графики ответственных за организацию и несение службы сотрудниками охраны на охраняемых объектах в указанные периоды.
Приказом генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 17 июня 2021 года N 47 начальникам охраны объектов предписано ежемесячно предоставлять объективную и достоверную информацию о выявленных недостатках в системе безопасности охраняемых объектов ОАО МРСК-Урала" - "Челябэнерго". В числе ответственных за исполнение данного приказа указан начальник охраны объекта "Челябинские городские электросети" Ш.В.П.
Распоряжением генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" Ш.В.П., как начальнику охраны, предписано до 30 июня 2021 года предоставить все недостающие документы по кадрам.
В журналах приема-передачи дежурства, инструктажей, учета телефонограмм, проверок на объекте охраны ООО "Частная охранная организация "Омега", выполненных типографским способом и ведущихся по объектам, в ежедневном рапорте содержится напечатанная строка "Инструктаж по мерам безопасности и служебной документации провел: Начальник охраны". Данные журналы прошиты и заверены подписями начальника охраны Ш.В.П.
В обоснование работы Ш.В.П. в должности инспектора постов охраны представлены в суд проекты трудовых договоров от 29 декабря 2017 года и от 01 февраля 2021 года, подписанные только генеральным директором ООО "Частная охранная организация "Омега", в которых указано, что работодатель поручает, а работник принимает на себя выполнение трудовых обязанностей в должности инспектора постов охраны, договоры имеют определенный срок, в первом договоре указано о размере оклада 12 644 руб. с учетом уральского коэффициента 15%, во втором договоре оклад 17 241 руб. с учетом уральского коэффициента 15%. В первом договоре указан срок действия с 01 января 2018 года по 31 декабря 2020 года, во втором - с 01 февраля 2021 года по 31 января 2024 года.
Ш.В.П. представлен проект трудового договора от 01 января 2018 года, подписанный только им, по которому он принимается на должность начальника охраны согласно штатному расписанию на условиях трудового договора и обязуется осуществлять трудовую деятельность в соответствии с обязанностями, возложенными на него договором, должностной инструкцией, правилами внутреннего трудового распорядка и иными локальными нормативными актами работодателя, договор является бессрочным, за выполнение обязанностей, предусмотренных трудовым договором, устанавливается почасовая оплата труда в размере 35 000 руб. в месяц.
Согласно штатным расписаниям ООО "Частная охранная организация "Омега" на 2018, 2019, 2020 годы штатных единиц начальника охраны и инспектора постов охраны не имеется. В штатное расписание ООО "Частная охранная организация "Омега" от 25 декабря 2020 года N 6 на период с 01 января 2021 года по 31 декабря 2021 года включены 4 штатных единицы инспекторов постов охраны с окладом 13 950 руб.
Инструкция инспектора постов охраны, утвержденная генеральным директором ООО "Частная охранная организация "Омега" в 2021 году, отметки об ознакомлении с ней Ш.В.П. или иных инспекторов постов охраны не содержит.
ООО "Частная охранная организация "Омега" табеля учета рабочего времени на Ш.В.П. не представлены.
Согласно табелям учета рабочего времени за период с ноября 2020 года по июль 2021 года, представленным Ш.В.П., как начальником охраны ПО "Челябинские городские электросети", он работал по пятидневной рабочей неделе, рабочий день по 8 часов. Эти табеля генеральным директором ООО "Частная охранная организация "Омега" не утверждены.
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд апелляционной инстанции исходил из того, что Ш.В.П. был допущен работодателем к работе по должности начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети"; должность инспектора поста охраны отсутствовала в штатных расписаниях за 2018-2020 годы, при включении ее в штатное расписание от 25 декабря 2020 года на период с 01 января 2021 года по 31 декабря 2021 года с истцом не был заключен договор о замещении этой должности; доказательств предоставления истцу при трудоустройстве с 01 января 2018 года трудового договора от 29 декабря 2017 года и отказа от его подписания ответчиком в суд не представлено, проект трудового договора от 01 февраля 2021 года был отправлен истцу после получения ответчиком досудебной претензии, искового заявления и в период рассмотрения дела в суде, инструкция инспектора постов охраны не содержит даты ее утверждения генеральным директором, реквизитов приказа, которым она была утверждена, с этой инструкцией истец не был ознакомлен под роспись в период работы, также в ней нет отметок об ознакомлении иных инспекторов постов охраны, в связи с чем пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между сторонами в части должности, к работе по которой был допущен истец с 01 января 2018 года.
Разрешая требования в части возложения на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней со дня вступления решения суда в законную силу подписать трудовой договор от актуальной даты на условиях работы истца в качестве начальника охраны на неопределенный срок с окладом 35 000 руб. с сохранением объектов "Уралэнергосбыт" либо с окладом 30 000 руб. без данных объектов, при этом указать в договоре на распространение его действия на период с 01 января 2018 года, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 56, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства в виде проектов трудовых договоров, показания свидетеля Е. о том, что ею Ш.В.П. неоднократно предлагалось оформить трудовые отношения, но он от заключения официального трудового договора уклонялся, исходил из того, что соглашение между истцом и ООО "Частная охранная организация "Омега" по всем существенным условиям трудового договора не достигнуто, при этом наличие нескольких вариантов возможного разрешения данного требования свидетельствует о том, что истец фактически с существенными условиями трудового договора не определился до настоящего времени; в связи с фактическим допущением истца до работы с ведома работодателя, настоящим решением суда установлен факт трудовых отношений между сторонами, тем самым восстановлено нарушенное право работника, в связи с чем пришел к выводу, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований в данной части.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации, удовлетворил требования истца о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку записей о приеме на работу с 01 января 2018 года в качестве инспектора поста охраны, а также по уплате страховых взносов исходя из выплаченной суммы заработной платы за указанный период на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование в течение трех рабочих дней с момента вступления судебного акта в законную силу, отказав в обязанности передачи трудовой книжки истцу на хранение, поскольку исходя из приказа Минтруда России от 19 мая 2021 года N 320н "Об утверждении формы, порядка ведения и хранения трудовых книжек", обязанность по хранению трудовых книжек трудоустроенных лиц, возлагается на работодателей.
В связи с изменением решения суда в части должности, занимаемой истцом, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части, возложив на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме истца на работу с 01 января 2018 года в качестве начальника охраны ПО "Челябинские городские электросети".
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда о наличии основания для возложения обязанности на работодателя по уплате страховых взносов за Ш.В.П. на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование имеются, однако пришел к выводу, что в изложенной формулировке решение суда неисполнимо, поскольку не содержит периода, за который подлежат уплате страховые суммы, суммы заработка, с которого начисляются и уплачиваются страховые взносы, кроме того, в определенный судом срок не реально исполнение возложенной обязанности, сроки уплаты страховых взносов установлены законодательством, в связи с чем пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции в данной части и возложении на ответчика обязанности уплатить страховые взносы за Ш.В.П. на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование за период с 01 января 2018 года по 15 июля 2021 года, исходя из ежемесячной заработной платы 23 263 руб., без установления отдельного срока для исполнения данной обязанности.
Из материалов дела следует, что в соответствии с платежными ведомостями, подписанными генеральным директором, бухгалтером, истцом, Ш.В.П. один раз в месяц выплачивалась заработная плата: в 2019 году - в феврале и с апреля по декабрь 2019 года по 13 700 руб., в марте 10 900 руб.; в 2020 году - с января по апрель по 13 000 руб., с мая по ноябрь по 14 000 руб., в декабре 14 000 руб. и 16 000 руб.; в 2021 году - в январе 14 000 руб., с февраля по апрель по 15 000 руб., в мае 10 000 руб. и 5 000 руб.
По представленным Ш.В.П. платежным ведомостям, в которых отсутствует заполнение необходимых реквизитов (номер, дата и т.д.), подписи бухгалтера и руководителя, им получена заработная плата: в 2018 году за февраль - июнь по 26 500 руб., в 2019 году за март - 10 900 руб., 6 300 руб., 5 000 руб., 5 000 руб., всего 27 200 руб., за июнь - 13 700 руб., 6 300 руб., 5 000 руб., 5 000 руб., всего 30 000 руб., за август - 13 700 руб., 6 300 руб., 5 000 руб., 5 000 руб., всего 30 000 руб., за октябрь - 13 700 руб., 6 300 руб., 10 000 руб., 5 000 руб., всего 35 000 руб., за декабрь - 13 700 руб., 6 300 руб., 10 000 руб., 5 000 руб., всего 35 000 руб.; в 2020 году за февраль 2020 года - 5 000 руб., за март - 13 000 руб., 7 000 руб., 10 000 руб., всего 30 000 руб., за апрель - 13 000 руб., 7 000 руб., 10 000 руб., всего 30 000 руб., за май - 14 000 руб., 5 000 руб., 16 000 руб., всего 35 000 руб., за июль - 14 000 руб., 5 000 руб., 16 000 руб., всего 35 000 руб.
05 июля 2021 года Ш.В.П. направлена по почте претензия в досудебном порядке в ООО "Частная охранная организация "Омега", в которой он указал о нарушении трудовых прав, просил предоставить ему экземпляр трудового договора от 01 января 2018 года, ознакомить его с приказом о приеме на работу и с приказом об увольнении, внести запись о работе в трудовую книжку, выплатить заработную плату за май - июль 2021 года в размере 48 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию морального вреда, возмещение расходов на обслуживание и ремонт личного автомобиля, используемого в служебных целях, на оплату бензина в качестве неосновательного обогащения, недоплаченную заработную плату (уральский коэффициент), доплату за расширение зоны обслуживания за 6 объектов Уралэнергосбыта, восстановлении на работе в должности начальника охраны с окладом 35 000 руб. на неопределенный срок, перечислении страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование, налог на доходы физических лиц с суммы недоплаченной заработной платы, начиная с 1 января 2018 года.
Согласно служебным запискам от 25 августа 2021 года заместителя генерального директора - начальника охраны., охранников инспектор Ш.В.П. отсутствовал на работе без уважительной причины с 14-15 июля 2021 года, проверок постов не проводил, в телефонном режиме указаний не давал.
Приказом генерального директора ООО "Частная охранная организация "Омега" от 25 августа 2021 года N 63 создана комиссия по расследованию совершенного нарушения дисциплины труда инспектором постов Ш.В.П., которой предписано провести все необходимые мероприятия, предусмотренные Трудовым кодексом Российской Федерации, в рамках расследования обстоятельств совершения дисциплинарного проступка, применения дисциплинарных взысканий в течение установленных сроков, уведомления Ш.В.П. о необходимости предоставления объяснений причин отсутствия на рабочем месте, подготовки проекта приказа о привлечении к дисциплинарной ответственности (при наличии оснований).
25 августа 2021 года составлен акт об отсутствии инспектора постов охраны Ш.В.П. на рабочем месте с 15 июля 2021 года по 25 августа 2021 года без объяснения причин, не выходит на связь по телефону.
25 августа 2021 года в адрес Ш.В.П. направлено уведомление о необходимости явки на работу, из которого следует, что в связи с невыходом на работу с 15 июля 2021 года, ему необходимо явиться в офис организации для дачи объяснений и определения продолжения исполнения трудовой функции, получения заработной платы; предложено предъявить оправдательные документы, если неявка произошла по уважительной причине, повторно направлен для подписания трудовой договор от 01 февраля 2021 года в двух экземплярах.
20 сентября 2021 года Ш.В.П. переведены денежные средства в счет заработной платы за июнь 2021 года - 15 000 руб., за июль 2021 года - 7 499,50 руб., в счет компенсации за задержку выплаты заработной платы - 632,99 руб., 23 сентября 2021 года в счет компенсации морального вреда - 15 000 руб.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате за май - июль 2021 года суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 133, 133.1, 135, 146, 315 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что доказательств достижения между сторонами соглашения о выплате заработной платы в указанном истцом размере - 30 000 руб., не представлено, представитель ответчика достижение между сторонами соглашения о выплате истцу заработной платы в указанном размере отрицает; приняв во внимание минимальный размер оплаты труда, действующий с 01 января 2021 года (12 792 руб.) с учетом районного коэффициента, количество отработанных дней, выплаченную истцу заработную плату за указанный период (37 499,50 руб.), пришел к выводу об отсутствии у работодателя задолженности по заработной плате за спорный период.
Апелляционная инстанция с выводом суда первой инстанции не согласилась. Отменяя решение в указанной части, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что заработная плата истца превышала размер минимального размера оплаты труда с районным коэффициентом, оценив в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации новые доказательства: расчетные листки за период с января 2018 года по июль 2021 года, платежные ведомости, представленные истцом и ответчиком, пришел к выводу, что ненадлежащее ведение ООО "Частная охранная организация "Омега" платежных и иных документов по выплате истцу заработной платы приводит к невозможности по ним достоверно установить размер начисленной и выплаченной истцу заработной платы.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание сведения Челябинскстата о средней заработной плате по Челябинской области, которая включает районный коэффициент (23 263 руб.), количество отработанных дней, выплаченную истцу заработную плату за указанный период (37 499,50 руб.), пришел к выводу, что задолженность по заработной плате за май - июль 2021 года ООО "Частная охранная организация "Омега" перед Ш.В.П. за вычетом налога на доходы физических лиц составляет 13 393,65 руб.
Установив факт задержки выплаты истцу заработной платы за май - июль 2021 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положением статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ООО "Частная охранная организация "Омега" в пользу Ш.В.П. компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1 931,20 руб.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд по требованиям о взыскании недоплаченной заработной платы в виде районного коэффициента и доплаты за расширение зон обслуживания за период с 01 января 2018 года по 15 июля 2021 года, компенсации за задержку выплаты указанных сумм, суд первой инстанции, установил, что с настоящим иском Ш.В.П. обратился в суд 16 июля 2021 года, по указанным требованиям за период с 01 января 2018 года по 30 июня 2020 года годичный срок обращения в суд, установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пропущен, доказательств уважительности причин пропуска срока по указанным требованиям не представлено, в связи с чем пришел к выводу об отказе в удовлетворении этих исковых требований. Учитывая, что ответчиком представлен доказательства, подтверждающие выплату заработной платы истцу в период с 01 июля 2020 года по 31 мая 2021 года, исходя из минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента; доказательств расширения Ш.В.П. зоны обслуживания с 01 ноября 2019 года не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, об отсутствии задолженности у ООО "Частная охранная организация "Омега" по указанным платежам.
При разрешении требований в части признания увольнения незаконным, восстановлении на работе в должности начальника охраны, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из отсутствия доказательств прекращения между сторонами трудовых отношений по инициативе работодателя, поскольку из документов, представленных ответчиком, следует, что истец с 15 июля по 25 августа 2021 года отсутствовал на рабочем месте без уважительной причины, 25 августа 2021 года составлен акт об отсутствии работника на рабочем месте; в период нахождения дела в производстве суда представитель ответчика неоднократно заявлял об отсутствии препятствий к исполнению работником своих должностных обязанностей, предлагал истцу явиться на рабочее место, однако после ознакомления с материалами дела, достоверно зная позицию работодателя о предоставлении истцу рабочего места, Ш.В.А. каких-либо мер к исполнению трудовых обязанностей не предпринимал, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения иска в данной части.
Апелляционная инстанция с выводом суда первой инстанции не согласилась. Отменяя решение в указанной части и принимая новое об удовлетворении требований Ш.В.П. о восстановлении на работе, суд апелляционной инстанции, оценив в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации новые доказательства в виде письменных пояснений Ш.В.П. о том, что в начале июля 2021 года ему генеральным директором ООО "Частная охранная организация "Омега" ему было сообщено об увольнении, отсутствии с ним трудовых отношений; на посты охраны была направлена телефонограмма о недопуске его на объекты, в связи с чем он направил работодателю досудебную претензию и после отработки двух недель прекратил посещение постов охраны, 16 июля 2021 года обратился с иском в суд, и показаний свидетеля М. о том, что в июне 2021 года при заступлении на смену ему довели до сведения телефонограмму, что Ш.В.П. уволен с должности начальника охраны и категорически нельзя его допускать на объекты, указанная телефонограмма была разослана на все посты, исходил из того, что трудовые отношения с Ш.В.П. фактически были прекращены по инициативе работодателя с 16 июля 2021 года с нарушением порядка, установленного трудовым законодательством.
При разрешении требований в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 2 части 2 статьи 22 и частью 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в нарушение требований законодательства работодатель надлежащим образом трудовые отношения между сторонами не оформил, фактически допустил истца до выполнения работы, тем самым создав для него правовую неопределенность в отношении занимаемого им положения, поэтому за период с 16 июля 2021 года по 27 августа 2021 года (дата возврата направленного в адрес истца трудового договора и уведомления о даче объяснений о причинах отсутствия на рабочем месте) взыскал в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула, исчисленного из суммы, выплаченной истцу заработной платы по платежным ведомостям в размере 21 538,18 руб.
В связи с удовлетворением исковых требований Ш.В.П. о восстановлении на работе, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула, взыскав по пользу истца средний заработок за период с 16 июля 2021 года по 14 апреля 2022 года в размере 162 431,93 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц.
Отказывая в удовлетворении исковых требований в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, руководствуясь положением статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, Ш.В.П. с заявлением об увольнении в ООО "Частная охранная организация "Омега" не обращался и не лишен возможности реализовать свое право на отпуск.
Разрешая требования истца в части взыскания компенсации расходов, понесенных истцом на обслуживание и ремонт личного автомобиля, покупку бензина, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств несения данных расходов по вине и исключительно в интересах ответчика, равно как и доказательства необходимости несения данных расходов суду не представлено, в связи с чем пришел к выводу, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, об отказе в удовлетворении исковых требований в данной части.
Разрешая требования в части компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения прав истца выразившиеся в не оформлении надлежащим образом с истцом трудовых отношений, нарушении сроков выплаты заработной платы за июнь - июль 2021 года, не уплате страховых взносов за истца на обязательное пенсионное, социальное, медицинское страхование с января 2018 года, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, длительность нарушения прав истца, предпринимаемых ответчиком мер к урегулированию спора в добровольном порядке, исходил из того, что с учетом принципов разумности и справедливости компенсация в размере 15 000 руб. является достаточной. Учитывая, что ответчик в добровольном порядке выплатил истцу 23 сентября 2021 года компенсацию морального вреда, суд первой инстанции отказал в удовлетворении данных требований.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии правовых оснований для взыскания компенсации морального вреда, однако не согласилась с определенным судом размером компенсации, учитывая установленный больший объем нарушений ответчиком трудовых прав истца.
Изменяя решение суда в данной части, суд апелляционной инстанции, учел значимость для Ш.В.П. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно его право на труд, которое относится к числу фундаментальных неотчуждаемых прав человека и с реализацией которого связана возможность реализации работником ряда других социально-трудовых прав, в частности право на справедливую оплату труда, на отдых (отпуск), на социальное обеспечение, объем нарушенных прав, а именно то, что трудовые отношения с истцом оформлены не были, он был уволен с нарушением установленного законом порядка, лишен возможности трудиться и получать доход, заработная плата в полном объеме в установленный законом срок за май - июль 2021 года ему не выплачена, в спорный период работодатель не производил за работника начисление и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, объем и длительности нарушения трудовых прав, характер и степень нравственных страданий истца, его индивидуальные особенности (возраст, стаж работы), степень вины ответчика, в связи с чем пришел к выводу, что наиболее будет соответствовать принципам разумности и справедливости компенсация морального вреда в размере 25 000 руб., приняв во внимание уже выплаченную ответчиком сумму в размере 15 000 руб., взыскал с ООО "Частная охранная организация "Омега" в пользу Ш.В.П. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы представителя ООО Частная охранная организация "Омега" о том, что суд первой инстанции предпринял все меры для обеспечения права Ш.В.П. на всестороннее судебное разбирательство, однако он не принимал личного участия в судебном разбирательстве по неустановленной причине, в связи с чем суд апелляционной инстанции без перехода к рассмотрению дела по правилам суда первой инстанции, допустил принятие от него новых доказательств, не заявленных в суде первой инстанции, допросил свидетелей, не свидетельствуют о незаконности обжалуемых судебных актов, поскольку судом апелляционной инстанции надлежащим образом выполнены требования абзаца 2 части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определяющие порядок принятия новых доказательств на стадии апелляционного пересмотра решения суда.
В соответствии с частью 5 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при наличии оснований, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, суд апелляционной инстанции рассматривает дело по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных настоящей главой. О переходе к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции выносится определение с указанием действий, которые надлежит совершить лицам, участвующим в деле, и сроков их совершения.
При этом, часть 4 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации устанавливает безусловные основания для отмены решения суда первой инстанции: рассмотрение дела судом в незаконном составе; рассмотрение дела в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания; нарушение правил о языке, на котором ведется судебное производство; принятие судом решения о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле; решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо решение суда подписано не тем судьей или не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего дело; отсутствие в деле протокола судебного заседания в письменной форме или подписание его не теми лицами, которые указаны в статье 230 настоящего Кодекса, в случае отсутствия аудио- или видеозаписи судебного заседания; нарушение правила о тайне совещания судей при принятии решения.
Вопреки доводам кассационной жалобы суд апелляционной инстанции не устанавливал безусловных оснований для отмены решения суда первой инстанции и перехода к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции.
При этом, приобщение к материалам дела новых доказательств, имеющих юридическое значение, но не истребованных судом первой инстанции и их оценка была вызвана необходимостью проверки судом апелляционной инстанции доводов апелляционной жалобы.
Как следует из протокола судебного заседания от 14 апреля 2022 года представителю ООО "Частная охранная организация "Омега" для ознакомления вручались новые доказательства.
Также в кассационной жалобе представитель ответчика выражает несогласие с выводом суда апелляционном инстанции о фактическом увольнении истца с работы, полагает, что оснований для восстановлении истца на работе и взыскании в его пользу среднего заработка за время вынужденного прогула, не имелось. Указывает на то, что данный вывод суд апелляционной инстанции сделал только на основании письменных пояснений Ш.В.П. и показаниях свидетеля., при этом суд проигнорировал показания свидетелей о том, что истцу не чинились препятствия в осуществлении трудовой деятельности; суд не учел явные противоречия в показаниях свидетеля, который указал на то, что Ш.В.П. не был допущен к работе с июня 2021 года, и в пояснениях Ш.В.П., который указал на его уволили с 15 июля 2021 года; суд не учел, что свидетель был знаком с Ш.В.П., они ранее работали в другой организации; суд не установил, какими доказательствами подтверждается факт работы свидетеля в ООО Частная охранная организация "Омега"; что Ш.В.П. никогда не хотел официально работать в ООО Частная охранная организация "Омега"; в направленном истцу трудовом договоре была указана должность, на которую он принимается на работу, в соответствии со штатным расписанием и размер его заработной платы. Данные доводы не могут быть признаны основанием для отмены либо изменения в кассационном порядке судебных постановлений, поскольку направлены на переоценку исследованных судом доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки. Между тем в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Также не могут быть признаны основанием к отмене судебного постановления доводы представителя ответчика о том, что суд апелляционной инстанции в уведомлении от 23 марта 2022 года указывал, какие действия Ш.В.П. следует предпринять по делу, при этом данное извещение было направлено истцу после первого судебного заседания, а не при принятии апелляционной жалобы к производству суда и подготовке дела к слушанию; в нарушение положений статьи 173 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции нарушил порядок рассмотрения заявления Ш.В.П. об отказе от иска и склонил его к отказу от данного заявления. Суд апелляционной инстанции, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляя руководство процессом, разъясняя лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждая о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывая лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создал условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения норм права при рассмотрении и разрешении возникшего между сторонами спора. Доводы о необъективности суда, нарушении судом принципа равенства сторон, беспристрастности являются голословными, не подтвержденными доказательствами.
Довод кассационной жалобы ООО "Частная охранная организация "Омега" о неправильном расчете задолженности по заработной плате, исходя из данных Челябинскстата о средней заработной плате по Челябинской области в размере 23 263 руб., поскольку в материалы дела были предоставлены расчетные листки и платежные ведомости, подписанные Ш.В.П., подтверждающие размер его заработной платы 14 000 руб., не является основание к отмене судебного постановления, поскольку направлен на переоценку доказательств. Суд апелляционной инстанции, оценив представленные ответчиком документы о выплаченной истцу заработной плате и пришел к выводу, что по ним нельзя с достоверностью установить конкретный размер оплаты труда Ш.В.П., в связи с чем и принял во внимание статистические данные.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку, между сторонами имелись противоречия относительно размера заработной платы истца, суд апелляционной инстанции при решении вопроса о размере заработной платы Ш.В.П. верно руководствоваться разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и установил размер его заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Доводы кассационной жалобы о неверном расчете задолженности заработной платы за май - июль 2021 года, поскольку истцу в соответствии с чеками была выплачена заработная плата в полном объеме; расчет суда неверен в части вычета налога на доходы физических лиц, так как суд рассчитал сумму налога исходя из суммы задолженности, а не из размера подлежащей выплате заработной плате, не являются основанием для отмены судебных актов, поскольку налог по общему правилу необходимо удержать при фактической выплате зарплаты работнику (пункт 4 статья 226 Налогового кодекса Российской Федерации).
Доводы кассационной жалобы о завышенном размере компенсации морального вреда, взысканной в пользу Ш.В.П., не влекут отмену апелляционного определения, поскольку данные доводы направлены на переоценку доказательств, исследованных судом в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При этом характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. Оценка разумности и справедливости размера компенсации морального вреда относится к прерогативе суда первой и апелляционной инстанции.
Таким образом, данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы закона, с учетом степени вины ответчика и индивидуальных особенностей потерпевшего, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции при разрешении возникшего спора правильно истолковал и применил к спорным отношениям нормы материального права, регулирующие отношения по компенсации морального вреда, причиненного работнику работодателем нарушением его трудовых прав, придя к выводу о частичном удовлетворении данных требований.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 25 000 руб., подлежащий взысканию в пользу истца, суд апелляционной инстанции учел, вопреки ошибочному мнению ответчика, все юридически значимые обстоятельства, требования разумности и справедливости.
По существу доводы кассационной жалобы не подтверждают существенных нарушений норм материального права и норм процессуального права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для пересмотра апелляционного определения в кассационном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 14 апреля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Омега" - без удовлетворения.
 
 
-- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 июля 2022 г. по делу N 88-11795/2022
 
Дело N 2-3898/2021
УИД N 66RS0003-01-2021-002862-66
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Хасановой В.С., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3898/2021 по иску Т. к обществу с ограниченной ответственностью "Фишер-Эко" об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Фишер-Эко" на решение Кировского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 05 октября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 02 февраля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Хасановой В.С. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Фишер-Эко" (далее по тексту ООО "Фишер-Эко") об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указал, что в период с 19 марта 2021 года по 05 мая 2021 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "Фишер - Эко" по совместительству в должности изолировщик. Основное место работы ООО "Теплолюкс - Тюмень". О наличии свободной вакансии в ООО "Фишер-Эко" ему стало известно из поступившего на сотовый телефон 09 марта 2021 года сообщения, в котором была предложена работа в должности изолировщик по теплоизоляции, место работы: строительный участок, расположенный в Ямало-Ненецком автономном округе в 40 км от г. Новый Уренгой, завод "РОСПАН", работа вахтовым методом, с установленным десятичасовым рабочим днем. Предполагалось трудоустройство в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации после первого месяца работы, в первый месяц работы - оформление по договору гражданско-правового характера. Необходимые для трудоустройства и допуска на объект документы были направлены им в адрес ответчика 09 марта 2021 года по электронной почте. 10 марта 2021 года по телефону с директором ООО "Фишер-Эко" ЛКА было проведено собеседование, в ходе которого достигнута договоренность о размере заработной платы 3000 руб. за смену или 300 руб. в час, которая не зависела от объема и характера выполненной работы, при этом оговорен срок выплаты с 5 по 10 числа следующего месяца, уточнено время прибытия в г. Новый Уренгой 18 марта 2021 года, необходимость прохождения теста на COVID-19, согласована оплата 2000 руб. в период нахождения в обсервации и прохождения трудоустройства. Также оговорен характер работы: ООО "Фишер-Эко" является субподрядной организацией на заводе АО "РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ", подчинена подрядной организации ООО "ГенСтройПодрядчик" г. Стерлитамак, которая работает непосредственно с заказчиком ПАО "АО Востокнефтезаводмонтаж" (ПАО "АК ВНЗМ") г. Уфа. В ходе собеседования была достигнута устная договоренность, что он принимается на работу по совместительству до мая 2021 года с возможностью последующего трудоустройства на постоянной основе. Фактически к работе был допущен 01 апреля 2021 года с определением места работы, круга трудовых обязанностей, графика работы. Он приступил к исполнению своих служебных обязанностей по занимаемой должности "изолировщик" с ведома директора ООО "Фишер-Эко" ЛКА., по указанию мастера участка ЗФФ непосредственным выполнением работы на охраняемой территории завода АО "РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ" с соблюдением правил внутреннего трудового распорядка, установленного в организации ООО "Генстройподрядчик". Трудовой договор между ним и ответчиком заключен не был, приказ о приеме его на работу не издавался, однако, между сторонами фактически сложились трудовые отношения.
Решением Кировского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 05 октября 2021 года установлен факт трудовых отношений между Т. и ООО "Фишер-Эко" с 01 апреля 2021 года по 05 мая 2021 года в должности изолировщика по совместительству. Взысканы с ООО "Фишер-Эко" в пользу Т. задолженность по заработной плате в размере 103306, 31 руб. с удержанием с этой суммы обязательных к уплате платежей, проценты за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 757,58 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 3 581 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 02 февраля 2022 года решение Кировского районного суда города Екатеринбурга от 05 октября 2021 оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения судами норм материального и процессуального права.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "Фишер-Эко" зарегистрировано в качестве юридического лица 08 ноября 2001 года, должность директора занимает Л.
17 февраля 2021 года между ООО "ГенСтройПодрядчик" (подрядчик) и ООО "Фишер-Эко" (субподрядчик) заключен договор субподряда N N, согласно которому субподрядчик обязуется по заданию подрядчика выполнить работы на объекте "Объекты подготовки газа и газового конденсата на Восточно-Уренгойском лицензионном участке. Установка комплексной подготовки газа N 2" в соответствии с договором и рабочей документацией. Заказчиком по объекту строительства является АО "РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ". Генподрядчиком по объекту строительства является ПАО "АК ВНЗМ". Согласно пункту 5.1 договора срок начала работ-с момента подписания договора, срок завершения работ - до 20 мая 2021 года.
В подтверждение факта трудовых отношений представлены в материалы дела доказательства: согласие Т. на обработку персональных данных в АО "РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ", где место работы указано - ООО "Фишер-Эко", должность-изолировщик; обязательство Т. о даче согласия на обработку персональных данных, с указанием места работы ООО "Фишер-Эко", должности - изолировщик; проездные электронные билеты по маршруту Екатеринбург - Новый Уренгой - Екатеринбург, с датой прибытия 18 марта 2021 года, датой убытия 06 мая 2021 года; копия талона пожарной безопасности к удостоверению по охране труда, выданного Т. ООО "Фишер-Эко"; копия временного пропуска N N по должности "изолировщик" с 26 марта 2021 года по 31 декабря 2021 года на территорию АО "РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ"; копия табелей учета рабочего времени ООО "Фишер-Эко" за март, апрель и май 2021 года с подписью мастера З.; наряд-допуски на производство работ повышенной опасности, а именно теплоизоляционных работ от 01 апреля 2021 года, 05 апреля 2021 года, 09 апреля 2021 года, 13 апреля 2021 года, 17 апреля 2021 года, 21 апреля 2021 года, 15 апреля 2021 года, 29 апреля 2021 года, 03 мая 2021 гола; показания свидетелей УФГ., РАВ ТСЮ., которые совместно с истцом работали в спорный период и подтвердили его пояснения относительно трудоустройства в ООО "Фишер-Эко", прохождения обучения по технике безопасности, режима рабочего времени, размера заработной платы; ответ на судебный запрос АО "РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ", согласно которому ПАО "АК ВНМЗ" (подрядчиком) для проведения работ субподрядной организацией ООО "Фишер-Эко" 26 марта 2021 года была подана заявка на оформление пропусков, в том числе на Т. с приложением копии паспорта, согласия на обработку персональных данных, удостоверения, медицинских анализов, протоколов ООО "Фишер-Эко" о сдаче Т. необходимых экзаменов для получения допуска к выполнению работ по должности изолировщик, Т. был проведен вводный инструктаж, оформлены наряд-допуски; ответ на запрос ПАО "АК ВНМЗ", согласно которому в связи с заключением договора субподряда с ООО "Фишер-Эко" на возмездной основе сотрудникам данной организации было проведено обучение требованиям охраны труда, подготовка по программам пожарно-технического минимума, повышение квалификации в области промышленной безопасности, впоследствии заказаны пропуска для допуска работников субподрядчика, в том числе Т. на объект строительства.
Разрешая спор по существу и удовлетворяя заявленные Т. требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, оценив в совокупности по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства (пояснения сторон, письменные доказательства и показания свидетелей), пришел к выводу о том, что факт возникновения между сторонами трудовых отношений в связи с фактическим допуском истца к работе нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
Разрешая спор в части взыскания в пользу истца заработной платы, суд принял во внимание сведения о размере средней заработной платы согласно сведениям Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу по данным на октябрь 2019 года (последнее выборочное обследование организаций), где средняя заработная плата по профессиональной группе "укладчики тепло и акустической изоляции" (включая профессию "изолировщик") составила 85340 руб.
Установив факт нарушения работодателем срока выплаты истцу заработной платы, в соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суды определили для взыскания денежную компенсацию.
Удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суды руководствовались положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, длительность нарушения трудовых прав истца, форму причиненного вреда и обстоятельства его причинения, степень вины работодателя, принципы разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения между работником и работодателем могут возникать на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (частей 3, 4 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
По смыслу приведенных нормативных положений характерными признаками трудовых отношений вне зависимости от оформления письменного трудового договора являются: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Как разъяснено в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы судов первой и апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Обращаясь с кассационной жалобой, ООО "Фишер-Эко" указывает на отсутствие в материалах дела доказательств наличия между сторонами спора трудовых отношений, указывая, что из показаний допрошенных свидетелей следует, что истец и иные лица работали единым коллективом, предложение о работе поступило УВГ., который пригласил для выполнения работы Т. и остальных членов коллектива. Все вопросы, связанные с организацией работ, проживанием осуществляло ООО "ГенСтройПодрядчик". Приводит доводы о несогласии с произведенным судом расчетом задолженности по заработной плате, исходя из сведений, предоставленных службой статистики. Полагает, что судом необоснованно в расчете задолженности не учтена выплаченная Т. заработная плата в размере 21666 руб.
Приведенные доводы аналогичны правовой позиции ответчика в суде первой и апелляционной инстанций. Необоснованность данных доводов подробно мотивирована в оспариваемых судебных постановлениях. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришли суд первой и апелляционной инстанции, не имеется.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов первой и апелляционной инстанций сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Разрешая спор и удовлетворяя требования истца о признании возникших отношений трудовыми, суды правомерно исходили из установления факта, что истец с 01 апреля 2021 года приступил к работе у ответчика, выполняя трудовые обязанности по должности "изолировщик" по совместительству, с ведома и по поручению последнего, под его контролем и управлением, именно на ответчике лежала обязанность представить доказательства отсутствия между сторонами трудовых отношений, таких доказательств ответчик в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суды обоснованно руководствовались сведениями о размере средней заработной платы по профессиональной группе "укладчики тепло и акустической изоляции" (включая профессию "изолировщик") за октябрь 2019 года, предоставленными Управлением Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу.
Судами отмечено, что определение размера заработной платы исходя из сведений органа статистики не противоречит положениям пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доводы ответчика об отсутствии трудовых отношений между сторонами со ссылкой на то, что истец и иные лица работали единым коллективом, предложение о работе поступило УВГ., который пригласил для выполнения работы Т. и остальных членов коллектива, все вопросы, связанные с организацией работ, проживанием осуществляло ООО "ГенСтройПодрядчик", являлись предметом проверки и оценки судом апелляционной инстанции, во внимание не приняты с указанием на то, что данные обстоятельства об отсутствии между сторонами трудовых отношений не свидетельствует, а означают лишь неисполнение ответчиком обязанности по их документальному оформлению, исходя из того, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях (о чем неоднократно указывал в своих определениях Конституционный Суд Российской Федерации, например, определение от 19 мая 2009 года N 597-0-0, определение от 13 октября 2009 года N 1320-0-0, определение от 12 апреля 2011 года N 550-0-0 и др.) и основной массив доказательств по делу находится у работодателя, ответственного за ведение кадрового и бухгалтерского документооборота.
Доводы о необходимости правовой квалификации спорных правоотношений между сторонами как гражданско-правовых, вытекающих из договора оказания услуг, судами обоснованно отвергнуты, поскольку доказательств заключения сторонами договора оказания услуг либо иных гражданско-правовых договоров ответчиком не представлено.
Верховным Судом в Российской Федерации в абзаце 2 пункта 22 постановления от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Доводы ответчика о необходимости зачета в размере задолженности на денежной суммы 21666 руб., выплаченной со счета ЛКА, являлись предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанции, во внимание не приняты с указанием на то, что указанная выплата была осуществлена за период нахождения в обсервации, и при отсутствии надлежащих и достоверных доказательств выплаты истцу заработной платы за спорный период, данные денежные средства не могут быть приняты как составляющие оплаты труда.
В силу статей 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установление обстоятельств по делу и оценка доказательств относится к компетенции суда первой и апелляционной инстанций. Суд кассационной инстанции не наделен правом переоценивать представленные сторонами доказательства, а также принимать новые доказательства и устанавливать новые обстоятельства, на что по существу и направлены доводы кассационной жалобы.
В кассационной жалобе не приведено таких исключительных обстоятельств, которые могут послужить основанием для отмены вступившего в законную силу постановления суда, достаточных для отступления от принципа правовой определенности и стабильности судебных актов.
Отмена или изменение судебного постановления в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержит.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку нарушений судами норм материального или процессуального права по доводам кассационной жалобы не установлено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 05 октября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 02 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Фишер - Эко" - без удовлетворения.
 
 
--- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 июля 2022 г. N 88-10158/2022
 
Дело N 2-902/2021
УИД 59RS0011-01-2020-002052-97
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Хасановой В.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-902/2021 по иску С.С.АА. к обществу с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" на решение Березниковского городского суда Пермского края от 16 июня 2021 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 04 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав объяснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" Г., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.С.АА. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" (далее по тексту - ООО "Строй-Групп-Плюс", Общество) об установлении факта трудовых отношений между ним и ООО "Строй-Групп-Плюс" с 01 июля 2018 года по 31 декабря 2019 года, о возложении обязанности заключить трудовой договор о выполнении работы в должности начальника участка, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 01 июля 2018 года по 31 декабря 2019 года и об увольнении с 31 декабря 2019 года, о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск пропорционально отработанному времени в размере 99 266 руб. 16 коп., компенсации морального вреда в размере 200 000 руб.
В обоснование иска С.С.АА. указал, что в период с июля 2018 года он являлся работником ООО "Строй-Групп-Плюс" в качестве начальника участка находился в подчинении у директора Общества В.А. Однако трудовые отношения не были оформлены. Заработную плату перечисляли своевременно, в полном объеме. С целью получения заработной платы и в связи с тем, что у него не было счетов в каких-либо банковских учреждениях, предоставил директору ООО "Строй-Групп-Плюс" реквизиты счета в "Сбербанк России" своей супруги С.Н. Одновременно было представлено ее письменное согласие на то, что заработная плата, причитающаяся ему по трудовому договору с ООО "Строй-Групп-Плюс" будет перечисляться на ее банковский счет. Общая сумма денежных средств, которую должны были ему перечислить, составила 831 800 руб. за вычетом налога на доходы физических лиц.
Решением Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года, с ООО "Строй-Групп-Плюс" в пользу С.С.АА. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 8 694 руб. 70 коп., компенсация морального вреда в размере 1 000 руб. В удовлетворении остальной части иска С.С.АА. отказано.
С ООО "Строй-Групп-Плюс" взыскана государственная пошлина в размере 700 рублей.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04 февраля 2021 года решение Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Березниковского городского суда Пермского края от 16 июня 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 сентября 2021 года, установлен факт трудовых отношений между С.С.АА. и обществом с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" в должности начальника участка в период с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года.
На общество с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.С.АА. сведения о приеме на работу 02 августа 2018 года и об увольнении 30 сентября 2019 года.
С общества с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" в пользу С.С.АА. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 77 926 руб. 21 коп., компенсация морального вреда в размере 7 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С общества с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" взыскана госпошлина в размере 2 837 руб. 79 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20 января 2022 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 сентября 2021 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2022 года постановлено перейти к рассмотрению дела по апелляционным жалобам ООО "Строй-Групп-Плюс", В.А. на решение Березниковского городского суда Пермского края от 16 июня 2021 года по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, привлечь к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, В.А., С.Н.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции представитель истца поддержал исковые требования.
Третье лицо С.Н. в судебном заседании суда апелляционной инстанции просила исковые требования удовлетворить.
Представитель ответчика ООО "Строй-Групп-Плюс", третье лицо В.А. в судебном заседании суда апелляционной инстанции просили в удовлетворении иска отказать.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 04 апреля 2022 года, решение Березниковского городского суда Пермского края от 16 июня 2021 года отменено, принято по делу новое решение, которым исковые требования С.С.АА. к обществу с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между С.С.АА. и ООО "Строй-Групп-Плюс" в должности начальника участка в период с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года; на ООО "Строй-Групп-Плюс" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.С.АА. записи о приеме на работу 02 августа 2018 года и об увольнении по собственному желанию 30 сентября 2019 года; с ООО "Строй-Групп-Плюс" в пользу С.С.АА. взыскана денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 87 286 руб. 73 коп., компенсация морального вреда в размере 7 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано, с ООО "Строй-Групп-Плюс" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 3 118 руб. 60 коп.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, ссылаясь на их незаконность.
Истец С.С.АА., третьи лица В.А., С.Н., представитель инспекции труда о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Поскольку в соответствии с частью 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предметом кассационного обжалования могут быть только вступившие в законную силу судебные постановления, решение суда первой инстанции, полностью отмененное судом апелляционной инстанции, проверке по доводам кассационной жалобы не подлежит.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемого судебного постановления.
Судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что истец настаивал на том, что в период с 01 июля 2018 года по 31 декабря 2019 года осуществлял трудовую деятельность в должности начальника участка в ООО "Строй-Групп-Плюс", в его обязанности входили: организация и выполнение строительных и монтажных работ на территории филиала "Азот" АО "Уралхим" в интересах ООО "Строй-Групп-Плюс".
С.С.АА. с ведома работодателя (директора В.А.) был допущен к работе, подчинялся непосредственно В.А., с которым они договорились об условиях труда, в частности о графике работы (пятидневная рабочая неделя), размере заработной платы (70 000 руб. плюс премии), определили место работы и обязанности (организация, контроль и выполнение производственных работ на нескольких объектах на территории Филиала "Азот" АО "Уралхим").
Трудовой договор оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался запись в трудовую книжку не вносилась.
02 августа 2018 года между АО "Уралхим" (филиал "Азот") и ООО "Строй-Групп-Плюс" заключен договор подряда N Д/А-3608-18, по условиям которого подрядчик ООО "Строй-Групп-Плюс" выполняет комплекс работ, в соответствии с подписанными соглашениями.
В рамках данного договора сторонами заключено соглашение N 6 от 21 декабря 2018 года, по условиям которого ответчик обязался выполнить демонтаж корпуса 108а, корпуса 613 в период с 01 февраля 2019 года по 30 июля 2019 года.
АО "Уралхим" представлены заявки от ООО "Строй-Групп-Плюс" об оформлении временных пропусков работнику ООО "Строй-Групп-Плюс" начальнику участка С.С.АА. для выполнения строительно-монтажных работ на территории филиала "Азот" "Уралхим" на основании соглашения N 1 от 02 августа 2018 года к договору от 02 августа 2018 года N Д/А-3608-18, на основании договора от 14 июня 2019 года N АЗОТ-CW27214-2019, от 02 августа 2018 года, 10 декабря 2018 года, 21 декабря 2018 года, 26 декабря 2018 года, 10 января 2019 года, 29 марта 2019 года, 31 марта 2019 года, 25 июня 2019 года, 02 сентября 2019 года.
Согласно заявкам от 09 января 2019 года, 29 марта 2019 года, 25 июня 2019 года ООО "Строй-Групп-Плюс" просит продлить временный пропуск транспорту ООО "Строй-Групп-Плюс" для проезда на территорию филиала "Азот" АО "Уралхим" г. Березники автомобилю Xundai Tukson, регистрационный номер, принадлежащему С.С.АА.
Из показаний свидетелей С.С.АБ. и П. следует, что С.С.АА. в юридически значимый период работал в ООО "Строй-Групп- Плюс" начальником участка. В его обязанности входили организация строительно-монтажных работ и контроль за их выполнением на объектах, расположенных на территории филиала "Азот" АО "Уралхим".
Из объяснений третьего лица С.Н. следует, что примерно с лета 2018 года и до конца 2019 года С.С.АА. работал в организации В.А. - ООО "Строй-Групп-Плюс", при этом его заработная плата с ее согласия переводилась на ее банковскую карту. С.С.АА. неоднократно говорил ей о том, что поступающие на ее счет денежные средства от В.А. являются его заработной платой.
В материалах проверки N 116пр-2020 имеются объяснения С.С.АА. от 10 декабря 2019 года, в которых он указывает на то, что с августа 2018 года по сентябрь 2019 года он работал в ООО "Строй-Групп-Плюс", где руководителем являлся В.А., без оформления каких-либо документов. Данные объяснения даны истцом еще до обращения в суд с настоящим иском.
Также из объяснения В.А., имеющегося в материалах проверки N 116пр-2020, следует, что в июле 2018 года С.С.АА. предложил ему провести через ООО "Строй-Групп-Плюс" подрядные работы на территории предприятия "Азот", на что он согласился. Он (В.А.) занимался документацией, а С.С.АА. выполнял строительно-монтажные работы, следил за выполнением работ. В сентябре 2019 года между ними произошел конфликт и С.С.АА. ушел.
Согласно штатному расписанию от 29 декабря 2017 года в ООО "Строй-Групп-Плюс" имелась должность начальника участка.
Истцом в подтверждение довода о том, что перечисленные В.А. денежные средства в размере 831 000 руб. являлись его заработной платой, представлена справка Пермьстата о том, что за октябрь 2019 года средняя заработная плата по должности начальника участка (в строительстве) в Пермском крае составила 74 864 руб. Истец полагает, что его заработная плата не могла быть менее средней заработной платы по занимаемой должности по Пермскому краю.
В обоснование своей позиции ответчик ссылается на то, что истец с февраля 2019 года был официально трудоустроен у ИП С.И., который заключил договор субподряда с ООО "Срой-Групп-Плюс", предметом договора судподряда является демонтаж корпуса 108а, корпуса 613 филиала "Азот" АО "Уралхим". Работы выполнены, ИП С.И. получил в качестве оплаты услуг по договору субподряда денежные средства в размере 2 450 000 руб.
Согласно выписке по счету ИП С.И., истец в период с марта 2019 по июнь 2019 года получал заработную плату от ИП С.И.
Разрешая спор по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, удовлетворяя требование об установлении факта трудовых отношений с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 21, 22, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, пришел к выводу о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, поскольку между ними было достигнуто устное соглашение о выполняемой истцом трудовой функции в должности начальника участка, истец был фактически допущен к выполнению трудовых обязанностей в ООО "Строй-Групп-Плюс" с ведома и по поручению В.А. - директора в ООО "Строй-Групп-Плюс", о наличии трудовых отношений свидетельствует также и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение истцом работы только по определенной должности. Определяя момент начала трудовых отношений между сторонами с 02 августа 2018 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что первую заявку на выдачу пропуска истцу директор ООО "Строй-Групп-Плюс" В.В. составил 02 августа 2018 года, в которой он указал истца в качестве начальника участка в ООО "Строй-Групп-Сервис". При определении даты прекращения трудовых отношений 30 сентября 2019 года, суд апелляционной инстанции принял во внимание данные автоматической системы контроля прохода на территорию предприятия (филиал "Азот" АО "Уралхим"), согласно которой посещение истцом территории предприятия прекратились в октябре 2019 года, а также показания истца и В.А., о том, что в сентябре 2019 года между ними произошел конфликт, и они прекратили общение.
Суд апелляционной инстанции указал, что наличие трудовых отношений истца с ИП С.И. в должности консультанта с февраля 2019 года не может быть оценено как исключающее иные трудовые отношения, в частности, полный рабочий день исполнения обязанностей начальника участка в ООО "Строй-Групп-Плюс".
Удовлетворяя требование о возложении обязанности на ответчика внести запись в трудовую книжку о приеме на работу 02 августа 2018 года и об увольнении 30 сентября 2019 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец был фактически допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, выполнял работу в должности начальника участка, в связи с чем ответчик обязан был внести соответствующие записи о приеме на работу и об увольнении в трудовую книжку истца.
Отклоняя доводы стороны ответчика о пропуске срока обращения в суд о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец обратился в суд с иском 08 мая 2020 года о взыскании денежной компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда в пределах одного года после увольнения в сентябре 2019 года.
Отказывая в удовлетворении ходатайства ответчика о применении последствий пропуска срока для обращения в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что истец узнал о нарушении его трудовых прав, в частности, то, что В.А., являясь директором ООО "Строй-Групп-Плюс", не признает отношения трудовыми, 28 декабря 2019 года после получения С.Г. претензии от В.А. о возврате денежных средств, которые являлись заработной платой истца, в связи с чем истец обратился к директору ООО "Строй-Групп-Плюс" В.А. с требованием предоставить документы, подтверждающие наличие трудовых отношений, требование получено В.А. 18 марта 2020 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при обращении к директору ООО "Строй-Групп-Плюс" В.А. у истца возникли правомерные ожидания, что его трудовые права будут восстановлены во внесудебном порядке, но так как этого не произошло, то С.С.АА. обратился с иском в суд 08 мая 2020 года, в пределах трех месяцев после обращения с претензией к ООО "Строй-Групп-Плюс", данные обстоятельства свидетельствуют о наличии причин, объективно препятствовавших истцу обратиться в суд для разрешения индивидуального трудового спора, в связи с чем истцом пропущен срок обращения в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений, возложении на ООО "Строй-Групп-Плюс" обязанности внести в трудовую книжку С.С.АА. записи о приеме на работу 2 августа 2018 года и об увольнении по собственному желанию 30 сентября 2019 года по уважительным причинам, поэтому данный срок подлежит восстановлению.
При разрешении требования истца о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск судом апелляционной инстанции установлено следующее.
Из объяснений истца следует, что у него не было счета в Сбербанке, поэтому заработная плата переводилась на счет С.Н. с согласия последней. Указанные обстоятельства подтвердила С.Н. в судебном заседании, а также они подтверждены материалами дела.
В подтверждение размера заработной платы истцом представлена выписка по банковскому счету его супруги С.Н. за период с августа 2018 года по февраль 2019 года, согласно которой на указанный счет В.А. перечислены денежные средства в общей сумме 831 000 руб. (л.д. 53 - 68 том 1).
Из объяснений представителя истца следует, что из денежных средств, выплаченных в пользу истца 19 февраля 2019 года, было переведено 10 000 руб. - заработная плата., данное обстоятельство свидетель подтвердил в судебном заседании, пояснил, что в период его работы в ООО "Строй-Групп-Плюс" заработная плата выплачивалась ему наличными либо переводом на карту непосредственно В.А. или С.С.АА.
Из объяснений третьего лица С.Н. в суде апелляционной инстанции следует, что из денежных средств, выплаченных истцу В.А. за работу в октябре 2018 года, 2 000 руб. были переведены в качестве зарплаты работнику ООО "Строй-Групп-Плюс", что следует из выписки по банковскому счету С.Н., имеющейся в материалах дела.
Кроме того, из объяснений истца, третьего лица С.Н. и показаний свидетелей, следует, что в организации ООО "Строй-Групп-Плюс" заработная плата работникам выплачивалась с личного банковского счета директора организации В.А.
Оценив представленные доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что денежные средства, перечисленные от В.А. согласно выписке по банковскому счету С.Н. за период с августа 2018 года по февраль 2019 года, являются заработной платой С.С.АА. в ООО "Строй-Групп-Плюс", отклонил при этом доводы ответчика и третьего лица В.А. о том, что денежные средства, полученные от В.А. на счет С.Н. в период с 10 августа 2018 года по 22 февраля 2019, не являются заработной платой С.С.АА. от ООО "Строй-Групп-Плюс".
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что то обстоятельство, что денежные средства переведены со счета физического лица В.А., а также их размер и периодичность не опровергает вывода о назначении платежей как заработной платы с учетом того, что В.В. являлся директором ООО "Строй-Групп-Плюс", из объяснений истца, третьего лица С.Н. и показаний свидетелей следует, что в организации ООО "Строй-Групп-Плюс" заработная плата работникам выплачивалась с личного банковского счета директора организации В.А.
Отклоняя ссылки ответчика на то, что денежные средства от В.В. на счет С.Н. стали поступать до 2 августа 2019 года, суд апелляционной инстанции указал, что имели место два платежа на незначительные суммы, третье лицо С.Н. пояснила, что это могла быть оплата за покупку питьевой воды в организации, в которой С.Н. была директором, указанные обстоятельства ответчиком не опровергнуты.
Признавая необоснованными утверждения ответчика о том, что денежные средства, перечисленные на счет С.Н., переведены в целях оказания содействия развитию ее бизнеса, суд апелляционной инстанции указал, что данные доводы не подтверждены доказательствами, С.Н. данные обстоятельства отрицала, в материалах дела отсутствуют доказательства существования между В.А. и С.Н. договорных отношений, третье лицо С.Н. отрицает необходимость получения от В.А. денежных средств для погашения обязательств по кредитному договору, поступление денежных средств от В.А. превышало размер ежемесячных платежей по кредитному договору, не совпадало с их периодичностью, размер заработной платы самой С.Н. в спорный период позволял ей самостоятельно за счет своих личных средств производить ежемесячные платежи по кредитному договору.
Ссылки ответчика на решение Березниковского городского суда Пермского края от 26 августа 2020 года по делу N 2-1763/2020 по иску В.А. к С.Н. о взыскании неосновательного обогащения в сумме 831 800 руб., которые переведены на счет С.Н. от В.А. за период с 10 августа 2018 года по 22 февраля 2019 года, суд апелляционной инстанции отклонил, указав, что решение в законную силу не вступило, определением судьи Пермского краевого суда от 10 марта 2021 года дело по апелляционной жалобе С.Н. на решение Березниковского городского суда Пермского края от 26 августа 2020 года приостановлено до рассмотрения и вступления в законную силу решения по настоящему делу.
Удовлетворяя требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что за установленный период трудовых отношений истец при увольнении имеет право на выплату денежной компенсации за часть неиспользованного отпуска в количестве 20,97 (с учетом исковых требований за период с января 2019 года по 30 сентября 2019 года за 9 месяцев из расчета 2,33 дня за каждый месяц работы), ответчиком не представлено доказательств того, что истцу был предоставлен отпуск и произведена его оплата за спорный период с января по сентябрь 2019 года, в январе 2019 года истец не находился в отпуске, продолжал работать у ответчика, поскольку из представленной суду информации филиала "Азот" АО "Уралхим" следует, что с 9 по 31 января 2019 года во все рабочие дни по графику для пятидневной рабочей недели С.С.АА. присутствовал на территории филиала "Азот" АО "Уралхим", трудовой договор истца с ИП С.И. в январе 2019 года отсутствовал.
Определяя размер компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", рассчитал средний дневной заработок для оплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 4 162 руб. 46 коп. исходя из суммы фактически выплаченной истцу заработной платы за пять месяцев с октября 2018 года по февраль 2019 года в размере 609 800 руб. (116 300 за октябрь + 160 000 за ноябрь + 15 000 за декабрь + 148 000 за январь + 182 500 за февраль) - 10 000 руб. на счет - 2 000 руб. на выплату заработной платы иному работнику); (609 800/ 5 мес. / 29,3 дня = 4 162 руб. 46 коп.). Расчетный период с октября 2018 года по февраль 2019 года взят судом апелляционной инстанции, поскольку начиная с марта 2019 года, заработная плата истцу ответчиком не выплачивалась, требование о взыскании суду не заявлено. Размер компенсации за неиспользованный отпуск в размере 87 286 руб. 73 коп. определен судом апелляционной инстанции исходя из размера среднего дневного заработка 4 162 руб. 46 коп. и количества дней неиспользованного отпуска 20,97.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции принимая во внимание характер нравственных страданий истца с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред в связи с нарушением трудовых прав истца ответчиком, индивидуальных особенностей истца, исходя из принципов разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 7 000 руб.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что между С.С.АА. и ООО "Строй-Групп-Плюс" в период с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года сложились трудовые отношения, поскольку между ними было достигнуто устное соглашение о выполняемой истцом трудовой функции в должности начальника участка, истец был фактически допущен к выполнению трудовых обязанностей в ООО "Строй-Групп-Плюс" с ведома и по поручению В.А. - директора в ООО "Строй-Групп-Плюс", истец выполнял работы только по определенной должности.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего прав.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных положений трудового законодательства следует, что по общему правилу работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. К таким спорам относятся в том числе споры о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе, в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, следует исходить не только из даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Кроме того, Трудовым кодексом Российской Федерации установлен и специальный срок для споров о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который составляет один год со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Выводы суда апелляционной инстанции о том, что годичный срок по требованию о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск не пропущен, о наличии уважительных причин для восстановления пропущенного срока по требованиям об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку основаны на правильном применении и толковании положений части 1, 2, 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам.
Довод кассационной жалобы о том, что при определении размера компенсации за неиспользованный отпуск суд апелляционной инстанции для расчета среднего дневного заработка взял за основу расчетный период с октября 2018 года по февраль 2019 года, тогда как трудовые отношения признал с августа 2018 года по сентябрь 2019 года, является необоснованным.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При исчислении среднего дневного заработка для оплаты компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции правильно принял за основу расчетный период пять месяцев с октября 2018 года по февраль 2019 года, поскольку расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата; начиная с марта 2019 года заработная плата истцу ответчиком не выплачивалась, требование о ее взыскании суду не заявлено. Сумма фактически выплаченной истцу заработной платы за период с октября 2018 года по февраль 2019 года определена судом апелляционной инстанции по банковской выписке третьего лица С.Н. и за вычетом выплаченной заработной платы 10 000 руб., другому сотруднику 2 000 руб., определена в размере 609 800 руб.
Размер среднего дневного заработка в размере 4 162 руб. 46 коп., необходимый для определения размера компенсации за неиспользованный отпуск, определен судом апелляционной инстанции правильно, с учетом фактических обстоятельств дела, соответствует требованиям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив, что истец работал у ответчика в период с 02 августа 2019 года по 30 сентября 2019 года, право на отпуск не использовал, в январе 2019 года истец не находился в отпуске, продолжал работать у ответчика, представитель истца в суде апелляционной инстанции просил взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск за период с января по сентябрь 2019 года, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о наличии неиспользованных дней отпуска 20,97 дней, которые подлежали оплате при увольнении истца.
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судом апелляционной инстанции правильно установлено, что денежные средства, перечисленные от В.А. на банковскую карту С.Н. за период с августа 2018 года по февраль 2019 года, являются заработной платой С.С.АА. в ООО "Строй-Групп-Плюс". Такой вывод суда апелляционной инстанции соответствует фактическим обстоятельствам делам и представленным доказательствам, основан на правильном применении и толковании норм материального права.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между сторонами, со ссылкой на то, что истец с февраля 2019 года работал у своего сына ИП С.И., он же ему платил заработную плату, летом 2018 года работал у Солововой Наили в организации ООО "Кристалл", впервые истец появился на территории завода и стал принимать участие в работах именно и только с 31 октября 2018 года, факт и дата вручения истцу пропуска судом не устанавливалась, должность начальника участка в 2018 году у ответчика по штатному расписанию была одна и была занята в 2018 году иным работником, на территорию завода истец мог быть допущен от имени ООО "Строй-Групп-Плюс" только для выполнения посреднических функций; указывает на необходимость определения наличия трудовых отношений между сторонами отдельно по периодам (в июле 2018 года, с августа 2018 по 31 октября 2018 года, с 31 октября 2018 года по 31 декабря 2018 года, с января 2019 года, с февраля 2019 года по 30 сентября 2019 года), сведения из Пенсионного фонда и Фонда социального страхования за период 2018 год на истца не поступали; о несогласии с выводами суда о том, что перечисленные в спорный период денежные средства на счет С.Н. являлись заработной платой истца, С.Н. не указывала, что отдавала деньги истцу, таких доказательств нет, при отсутствии таких доказательств деньгами воспользовалась С.Н., которая проживает с истцом раздельно, имеется решение суда о взыскании с С.Н. неосновательного обогащения в сумме 831 800 руб., которые переведены на счет С.Н. от В.А. за период с 10 августа 2018 года по 22 февраля 2019 года, то есть принадлежность денег была предметом оценки в другом деле, брак между С.С.АА. и С.Н. расторгнут, деньги перечислялись С.Н., которая отношения к ООО "Строй-Групп-Плюс" не имеет, заявление последней о перечислении на ее счет заработной платы иного лица отсутствует, денежные средства переведены со счета физического лица В.А., а также их размер и периодичность свидетельствует о том, что денежные средства по банковской выписке не могут являться заработной платой истца, первые перечисления на счет С.Н. были весной 2018 года и не являлись заработной платой истца, суд не дал оценки доводам и доказательствам ответчика о том, что истец за посреднические услуги вместе с ИП С.И. получил 2 425 000 руб., сведений о получении именно истцом заработной платы в 2018 году именно от ответчика нет, такой факт не доказан, в штатном расписании ответчика предусмотрена должность начальника участка и указан размер заработной платы, однако данное доказательство суд не принял во внимание; о несогласии с выводом суда о наличии оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из пояснений истца его право на отпуск могло быть нарушено только за период сентября 2019 года; о несогласии с выводами суда о наличии уважительных причин для восстановления срока не имеется, направлены на оспаривание правильности выводов суда апелляционной инстанции об установленных им обстоятельствах и переоценку исследованных доказательств, правильности применения норм материального права.
Переоценка исследованных судом доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
Вопреки доводам кассационной жалобы суд апелляционной инстанции, оценивая доказательства по делу в их совокупности, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований, поскольку наличие трудовых отношений презюмируется, выводы суда, что ответчик не доказал, что его отношения с С.С.АА. не являлись трудовыми, как и не представил доказательства неверного расчета компенсации за неиспользованный отпуск, со ссылкой, что истцу в январе 2019 года предоставлялся отпуск. В своих объяснениях В.А. ссылался на то, что благодаря истцу АО "Уралхим" заключил два договора подряда с ООО "Строй-Групп-Плюс", согласно которым ООО "Строй-Групп-Плюс" обязано выполнять строительно-ремонтные работы, за услуги посредника В.А. должен был выплачивать вознаграждение С.С.АА., а также для исполнения договора был заключен договор субподряда с ИП С.И. При этом, истец С.С.АА. контролировал проведение подрядных работ на территории заказчика АО "Уралхим". С.С.АА. в обоснование исковых требований о признании возникших между ним и Обществом отношений трудовыми, ссылался на допуск В.А. к выполнению работ, на прохождение им инструктажей по охране труда и технике безопасности, на получение пропусков для прохода на режимные объекты АО "Уралхим".
Таким образом, с учетом исковых требований С.С.АА. и их обоснования, возражений ответчика и третьего лица В.А. относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права суд апелляционной инстанции правильно установил юридически значимые обстоятельства и пришел к выводу, что представленные истцом доказательства подтверждают факт трудовых отношений между сторонами.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с оценкой доказательств направлены на переоценку исследованных доказательств, что к полномочиям суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится.
Довод кассационной жалобы о том, что заявление истца о приеме на работу, либо приказ о трудоустройстве, либо трудовой договор между сторонами отсутствует, судом кассационной инстанции отклоняется. То обстоятельство, что истец не писал заявление о приеме на работу, приказ о приеме на работу не был издан свидетельствует о допущенных нарушениях со стороны работодателя при трудоустройстве истца, поскольку по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Довод кассационной жалобы о том, что истец не представил трудовую книжку и трудовой договор с ИП С.И. на правильность судебного постановления не влияет, поскольку достаточность доказательств в силу части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определяет суд. Представленная совокупность доказательств признана судом апелляционной инстанции достаточной для установления факта трудовых отношений.
Довод кассационной жалобы о том, что судом не дана оценка всем имеющимся доказательствам, судом кассационной инстанции отклоняется. Все представленные в дело доказательства, включая доводы истца, ответчика, третьих лиц оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, результат оценки доказательств нашел отражение в судебном постановлении. Нарушений правил оценки доказательств судом апелляционной инстанции не допущено.
В кассационной жалобе не приведено доводов, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства и его выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 04 апреля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 июня 2022 г. по делу N 88-10337/2022
 
УИД: 45RS0026-01-2021-005932-56
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4269/2021 по иску К.Д. к индивидуальному предпринимателю К.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 22 февраля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы и дополнений к ней, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Д. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К.А. (далее - ИП К.А.) об установлении факта трудовых отношений в должности рабочего с 01 августа 2020 года по 01 сентября 2020 года, взыскании заработной платы в размере 43 500 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 2 341 руб. 75 коп., компенсации морального вреда в размере 43 500 руб.
В обоснование требований указывал, что с начала августа 2020 года состоял в трудовых отношениях с ИП К.А., выполнял плиточные и сантехнические работы в муниципальном бюджетном образовательном учреждении "Средняя общеобразовательная школа N 50" города Кургана (далее - МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50"). Оплата труда была определена ответчиком в 43 500 руб. Возражений по качеству выполненных работ ответчик не предъявлял, но заработная плата ему не выплачена. При обращении за выплатой заработной платы, ответчик указывал на неисполнение обязательств по оплате подрядчиком, затем перестал отвечать на его звонки. По данному факту он был вынужден обратиться с заявлением о возбуждении уголовного дела, в ходе проверки по которому ИП К.А. пояснила, что расчет не был произведен в связи с тем, что с ней не рассчитался заказчик. В настоящее время МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50" полностью рассчиталась с ответчиком, однако заработная плата ему не выплачена.
Решением Курганского городского суда Курганской области от 22 июня 2021 года исковые требования удовлетворены в части.
С ИП К.А. в пользу К.Д. взысканы денежные средства за выполнение подрядных работ в размере 6 000 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано.
С ИП К.А. в доход бюджета муниципального образования г. Кургана взыскана государственная пошлина в размере 400 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 22 февраля 2022 года решение Курганского городского суда Курганской области от 22 июня 2021 года отменено, исковые требования К.Д. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений К.Д. с ИП К.А. в должности рабочего с 01 августа 2020 года по 31 августа 2020 года включительно.
С ИП К.А. в пользу К.Д. взыскана задолженность по заработной плате в размере 7 949 руб. 50 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 750 руб. 95 коп., компенсация морального вреда в размере 9 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ИП К.А. в доход бюджета муниципального образования г. Кургана взыскана государственная пошлина в размере 700 руб.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней ИП К.А. ставится вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы и дополнения к ней, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что из материалов дела и показаний свидетелей не установлено, что истец выполнял какую-либо заранее обусловленную трудовую функцию, подчинялся правилам внутреннего распорядка, имел четкий график труда и отдыха. Согласно справке ИП К.А. штатного расписания она не имеет, в этой связи пришел к выводу, что оснований для признания правоотношений, возникших между сторонами, трудовыми, у суда не имеется.
Отказывая в удовлетворении требований истца о взыскании в его пользу с ответчика компенсации морального вреда и компенсации за задержку выплаты заработной платы, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений не нашел своего подтверждения в ходе рассмотрения дела.
Установив, что в июле 2020 года между МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50" г. Кургана и К.А., имеющей статус индивидуального предпринимателя, был заключен контракт на выполнение работ по ремонту помещений в здании, цена контракта составила 3 509 068 руб. 70 коп., работы выполнялись силами третьих лиц, при этом К.Д. был допущен к выполнению работ, занимался укладкой плитки в здании МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50" г. Кургана при отсутствии письменного договора и актов приемки выполненных работ, приняв во внимание показания свидетеля К.С., согласно которым К.Д. было положено 12 кв. м плитки, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 702 Гражданского кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что между сторонами сложились правоотношения по договору подряда.
Определяя размер задолженности за оказанные услуги по договору подряда, суд первой инстанции исходил из того, что из представленных договоров субподряда, заключенных с, которые выполняли работы на объекте МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50" г. Кургана в тот же период времени, что и истец, стоимость работ по укладке плитки на стены и пол была определена в 500 руб. за 1 кв. м. Учитывая, что в ходе рассмотрения дела нашел подтверждение факт выполнения истцом работ по укладке плитки в объеме 12 кв. м, пришел к выводу, что в пользу истца подлежит взысканию 6 000 руб. (500 руб. x 12 кв. м).
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции.
Судом апелляционной инстанции установлено и подтверждается материалами дела, что ответчик ИП К.А. осуществляла предпринимательскую деятельность, с осуществлением, в числе иных, деятельности по строительству инженерных коммуникаций для водоснабжения, водоотведения, производству санитарно-технических работ, строительно-монтажных, штукатурных, столярных и плотничных работ, облицовке стен, прочих отделочных и завершающих работ.
В июле 2020 года между МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50" г. Кургана и ИП К.А. был заключен контракт N 0143300006920000221-0292163-01 на выполнение работ по ремонту помещений в здании школы согласно техническому заданию и локальным сметам, с выполнением работ по адресу: <...>. Цена контракта включала стоимость работ, используемых материалов, транспортные расходы, в том числе затраты на транспортировку рабочих, доставку и разгрузку оборудования, вывоз мусора после выполнения работ, страхование, уплату налогов, страховку и иные обязательные платежи. Срок выполнения работ определен 40 дней.
Техническим заданием к контракту подтверждено требование о выполнении плиточных работ и установке сантехники.
Истец в обоснование заявленных требований указывал, что между сторонами было достигнуто соглашение о заключении трудового договора и выполнении работ по указанному выше контракту в интересах ответчика его материалами.
Отменяя решение суда первой инстанции, принимая новое решение и устанавливая факт трудовых отношений К.Д. с ИП К.А. в качестве рабочего с 01 августа 2020 года по 31 августа 2020 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктами 20, 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что доказательства, представленные истцом, в частности его объяснения, документы, свидетельские показания подтверждают факт того, что К.Д. был принят и допущен к работе на объекте МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 50", где осуществлял возложенную на него работодателем трудовую функцию (укладку плитки), за что ему выплачивалась заработная плата, следовательно, наличие между сторонами трудовых отношений презюмируется, обратного ответчиком не доказано и достоверными доказательствами не подтверждено. Наличие договоров субподряда с иными лицами, не свидетельствует о наличии между сторонами правоотношений по договору подряда. Устанавливая период выполнения истцом работ в интересах ответчика с 01 августа 2020 года по 31 августа 2020 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что данная продолжительность времени трудовых отношений подтверждена представителем истца и показаниями свидетеля В.
Удовлетворяя частично требование о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за задержку заработной платы, определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", статьями 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Федеральным законом от 19 июня 2000 года N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда", Соглашением о размере минимальной заработной платы в Курганской области, утвержденным Правительством Курганской области от 22 января 2020 года N 12-р, исходил из того, что размер такой задолженности составляет 13 949 руб. 50 коп. Учитывая выплату истцу по решению суда 6 000 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что в пользу истца подлежит взысканию задолженность в размере 7 949 руб. 50 коп. и компенсация по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за заявленный истцом период в размере 750 руб. 95 коп. (на сумму 13 949 руб. 50 коп. за период с 01 сентября 2020 года по 09 марта 2021 года).
Установив нарушения трудовых прав истца на оформление трудовых отношений, выплату заработной платы в установленные сроки, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание характер допущенного нарушения прав, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 9 000 руб.
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судом обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями - физическим лицами являются, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть первая статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части первой статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статьей 303 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять не запрещенную названным Кодексом или иными федеральным законом работу, определенную этим договором (часть первая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
В письменный трудовой договор в обязательном порядке включаются все условия, существенные для работника и для работодателя (часть вторая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель - физическое лицо обязан: оформить трудовой договор с работником в письменной форме; уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; оформлять страховые свидетельства государственного пенсионного страхования для лиц, поступающих на работу впервые (часть третья статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Исходя из приведенных положений трудового законодательства к характерным признакам трудовых отношений, в том числе трудовых отношений работников, работающих у работодателей - физических лиц, зарегистрированных в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, обеспечение работодателем условий труда, выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
По общему правилу, трудовые отношения работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) возникают на основании трудового договора, заключенного в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя, в том числе на работодателя - физическое лицо.
По смыслу статей 15, 16, 56, 303, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с чем доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, судом апелляционной инстанций применены правильно, обстоятельства, имеющие юридическое значение, судом апелляционной инстанции установлены верно, вследствие этого суд на основании оценки собранных по делу доказательств пришел к обоснованному выводу о том, что К.Д. состоял в трудовых отношениях с ИП К.А. в качестве рабочего в период времени с 01 августа по 31 августа 2020 года.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции с указанием на то, что между сторонами сложились правоотношения по договору подряда, фактически работы истец не выполнил, заработную плату истцу никто не устанавливал, объект был сдан только в конце ноября 2020 года; о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции об установлении первого дня, когда К.Д. был допущен к работе - 01 августа 2020 года, поскольку конкретной даты при объяснении в следственном комитете, а также другими лицами, допрошенными в суде, не было озвучено, виды работ, на которые суд апелляционной инстанции указывает, как трудовая функция (укладка плитки), выполнялись иным лицом, и начаты были только с конца сентября 2020 года; о несогласии с определенной датой окончания трудовых отношений - 31 августа 2020 года, поскольку при даче объяснений в следственном комитете К.Д. говорил, что работы были определены на 2 недели, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции, к выражению несогласия с произведенной судом оценкой представленных по делу доказательств и установленных обстоятельств.
Переоценка исследованных судом доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
Довод кассационной жалобы о том, что решение суда первой инстанции о взыскании платы за подрядные услуги в размере 6 000 руб. исполнено в полном объеме, не влечет отмену оспариваемого судебного постановления. Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции учел размер оплаты, взысканный по решению суда в сумме 6 000 руб., и окончательно размер задолженности по заработной плате определил за вычетом суммы 6 000 руб.
Довод кассационной жалобы о недобросовестном поведении истца, о злоупотреблении правом не может быть принят во внимание, поскольку на допустимых доказательствах не основан.
Довод кассационной жалобы о том, что предпринимательская деятельность прекращена с марта 2022 года, не свидетельствует о незаконности судебного постановления. Факт трудовых отношений между сторонами установлен за период с 01 августа по 31 августа 2020 года, за этот же период с ответчика взыскана задолженность по заработной плате.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 22 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу К.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 июня 2022 г. по делу N 88-9716/2022
 
УИД: 89RS0005-01-2021-003422-33
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2194/2021 по иску Л. к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Босфор" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку заработной платы, расходов, связанных с предварительным осмотром, компенсации морального вреда, судебных расходов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Босфор" на решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 24 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 марта 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Босфор" (далее - ООО ЧОП "Босфор") о взыскании задолженности по заработной плате в размере 204 031 руб. 80 коп., процентов за задержку заработной платы - 4 762 руб. 39 коп., расходов, связанных с прохождением предварительного медицинского осмотра - 3 500 руб., компенсации морального вреда - 100 000 руб., судебных расходов на оплату услуг представителя в сумме 25 000 руб.
В обоснование своих требований указал, что состоял в трудовых отношениях с ответчиком с 01 июня 2021 года в качестве охранника четвертого разряда, с часовой оплатой труда в размере 90 руб., процентной надбавкой 50%, районный коэффициентом 70%. Трудовые отношения прекращены 30 июня 2021 года. В последний рабочий день заработная плата ему не была выплачена, расчетный лист по заработной плате не выдавался. 04 августа 2021 года ему была перечислена работодателем на карту Сбербанка через личную карту старшего охранника сумма в размере 50 500 руб. Полагал, что заработная плата ему выплачена не в полном размере. Кроме того, ответчиком не возмещены расходы, потраченные на медицинский осмотр.
Решением Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 24 ноября 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 марта 2022 года, исковые требования Л. к ООО ЧОП "Босфор" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку заработной платы, расходов, связанных с предварительным осмотром, компенсации морального вреда, судебных расходов, удовлетворены частично.
С ООО ЧОП "Босфор" в пользу Л. взысканы задолженность по заработной плате в размере 175 466 руб. 67 коп., проценты за нарушение выплаты заработной платы - 10 565 руб. 41 коп., компенсация морального вреда - 10 000 руб., судебные расходы в размере 24 540 руб. В остальной части иска отказано.
С ООО ЧОП "Босфор" взыскана государственная пошлина в доход бюджета муниципального образования г. Ноябрьск в сумме 5 522 руб.
В кассационной жалобе ООО ЧОП "Босфор" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, ООО ЧОП "Босфор" просило дело рассмотреть в свое отсутствие.
На основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы и кассационного представления, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что имеются основания для отмены обжалуемых судебных постановлений в части взыскания заработной плате, процентов за нарушение выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Судами установлено и из материалов дела следует, что Л. осуществлял трудовую деятельность в ООО ЧОП "Босфор" с 01 июня 2021 года в качестве охранника 4 разряда на основании трудового договора от 01 июня 2021 года N 80 с испытательным сроком 3 месяца. По условиям трудового договора работа являлась для работника основным местом работы. 01 июля 2021 года Л. был уволен.
Согласно договору N НФ-37/2019-Р на оказание охранных услуг от 25 декабря 2019 года и дополнительному соглашению N 11-НФ к нему от 24 июня 2021 года, АО "Сибирская Сервисная Компания" заключила с ООО ЧОП "Босфор" договор на охрану буровых установок, находящихся на месторождении им. Жагрина, а также охрану 3-х буровых установок на Южно-Приобском месторождении, в том числе кустовой площадки 65.2.
Согласно журналу приема-сдачи дежурств на объекте ООО ЧОП "Босфор" Южно-Приобское месторождение, куст 65.2, начиная с 02 июня 2021 года по 01 июля 2021 года включительно, Л. сдавал и принимал объект сам себе. Смена его начиналась в 07 час. 45 мин. утра и заканчивалась следующими сутками 08 час. 00 мин.
В указанном журнале расписывался работник заказчика АО "Сибирская Сервисная Компания" менеджер по бурению блока бурения службы буровых работ.
Допрошенный в судебном заседании свидетель К.А.В. пояснил, что истец работал в буферной зоне охранником один. Другие сотрудники ООО ЧОП "Босфор" входили в группу быстрого реагирования. Свою подпись К.А.А. и печать ставил в журнале сдачи - приема дежурств, чтобы подтвердить нахождение Л. на данном объекте в качестве охранника. Истец работал на объекте круглосуточно, сдавал и принимал смену один. Сотрудник К., отраженный работодателем в табеле учета времени, входил в группу быстрого реагирования, не являлся охранником. При сдаче смен и при заступлении на смену присутствовал в буферной зоне только Л. Л. никто из сотрудников ООО ЧОП "Босфор" при нем не заменял.
Согласно чеку по операции Сбербанк онлайн 04 августа 2021 года работник ООО ЧОП "Босфор" перевел истцу на карту его заработную плату в размере 50 500 руб.
Разрешая спор и приходя к выводу о наличии задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, принял в качестве доказательства, подтверждающего задолженность по заработной плате, копию трудового договора, представленную истцом, в котором указана тарифная ставка истца за час работы в размере 90 руб., указав, что работник является слабозащищенной стороной в трудовых отношениях. Копию трудового договора, представленную работодателем, суд во внимание не принял, поскольку в нем тарифная ставка по заработной плате отражена в размере 65 руб. за час работы. Суд первой инстанции также указал, что со стороны работодателя не предоставлен приказ о приеме Л. на работу, с которым он был бы ознакомлен и расписался; предоставленный работодателем приказ о приеме на работу Л. не подписан, имеет другую тарифную ставку заработной платы; поскольку в данном приказе отсутствует подпись истца об ознакомлении, суд не может его принять во внимание в силу того, что он противоречит экземпляру трудового договора, который был выдан истцу. Также суд первой инстанции учитывал, что предоставленный работодателем приказ о приеме на работу N 12 от 01 июня 2021 года с тарифной ставкой в размере 65 рублей не содержит подписи истца в ознакомлении; исходя из копии трудовых договоров представленных истцом и работодателем, он не прошит, подписи работника и работодателя содержатся только на последнем листе договора, который состоит из 5 листов, скрепленных только скобкой степлера; с предоставленными в подтверждение размера тарифной ставки штатным расписанием и расчетными листками, составленными работодателем, истец не знакомился; расчетный лист по заработной плате истцу не выдавался; сам расчетный лист за июнь 2021 года не содержит данных, исходя из какой тарифной ставки, начисляли истцу заработную плату, а расчет при увольнении и заработная плата, отраженная в расчетном листе, не соответствует сумме заработной платы, которая была перечислена истцу работодателем на банковскую карту 04 августа 2021 года; расчет при увольнении, отраженный работодателем в расчете оплаты отпуска 45 683 руб., отличается от суммы отраженной в расчетном листе 40 716 руб., перечислено фактически истцу на банковскую карту 04 августа 2021 года 50 500 рублей.
Определяя задолженность по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что представленный работодателем табель учета рабочего времени за июнь 2021 года не отражает фактически количество отработанных истцом часов и смен; согласно указанному табелю Л. отработал 15 смен - 180 часов, при этом самим работодателем представлен расчетный лист истца за июнь 2021 года, в котором отражено его рабочее время к оплате 30 смен - 720 часов. С учетом изложенного, суд указал, что принимает в расчет заработной платы количество смен и часов работы истца согласно журналу сдачи-приема дежурств, пояснениям свидетеля К.А.В.
Приняв в качестве доказательства заключение эксперта N 21/10-0229 от 08 ноября 2021 года ООО "СургутГлавЭкспертиза", согласно которому задолженность ООО ЧОП "Босфор" перед Л. по заработной плате и иным установленным законам выплатам за период с 1 июня 2021 года по 01 июля 2021 года составила по документам, предоставленным истцом, 175 466 руб. 67 коп., суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании указанной суммы с ответчика.
Разрешая требование о взыскании процентов за задержку заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что расчет работодателем при увольнении в полном объеме с Л. не произведен и на основании заключения эксперта N 21/10-0229 ООО "СургутГлавЭкспертиза" от 08 ноября 2021 года, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца процентов за нарушение выплаты заработной платы в размере 10 565 руб. 41 коп.
Разрешая требования в части взыскания расходов на проведение медицинского осмотра в размере 3 500 руб. и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств несения таких расходов истцом.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика, суд апелляционной инстанции признал правильными выводы суда первой инстанции о том, что при разрешении спора необходимо руководствоваться документами, представленными стороной истца, указал, что работодателем не оспорен факт подписания и подлинность трудового договора, копия которого представлена истцом, с условием тарифной ставки 90 руб. за час, ссылка ответчика на фальсификацию истцом трудового договора не может быть принята, поскольку является предположительной и подлинность трудового договора не опровергает.
Судебная коллегия полагает, что при разрешении требований о взыскании заработной платы судами допущены нарушения норм материального права и норм процессуального права.
В силу части 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются: физическим лицом, являющимся работодателем; органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами, иными лицами, уполномоченными на это в соответствии с федеральным законом, в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами (часть 6 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Частью 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что обязательными для включения в трудовой договор являются в том числе следующие условия: условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, согласно части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации считается заключенным в случае фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 106 Трудового кодекса Российской Федерации время - время, под которым понимается время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему усмотрению.
Согласно статьей 107 Трудового кодекса Российской Федерации видами времени отдыха являются: перерывы в течение рабочего дня (смены); ежедневный (междусменный) отдых; выходные дни (еженедельный непрерывный отдых); нерабочие праздничные дни; отпуска.
В соответствии со статьей 108 Трудового кодекса Российской Федерации в течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут, который в рабочее время не включается. Правилами внутреннего трудового распорядка или трудовым договором может быть предусмотрено, что указанный перерыв может не предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает четырех часов.
Время предоставления перерыва и его конкретная продолжительность устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка или по соглашению между работником и работодателем.
На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для отдыха и питания невозможно, работодатель обязан обеспечить работнику возможность отдыха и приема пищи в рабочее время. Перечень таких работ, а также места для отдыха и приема пищи устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка.
Из приведенных судами обстоятельств следует, что между сторонами фактически возник спор о размере заработной платы, установленной истцу при возникновении трудовых отношений, а также о количестве отработанного истцом времени.
Таким образом, с учетом доводов истца и возражений ответчика, для разрешения спора необходимо установить: размер заработной платы Л., установленный истцу трудовым договором и локальными актами работодателя; имеется ли у работодателя задолженность по заработной плате и в каком размере; режим рабочего времени, установленный истцу; фактически отработанное истцом время.
Совокупность указанных обстоятельств суд первой инстанции не выяснил.
В соответствии со статьей 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решением является постановление суда первой инстанции, которым дело разрешается по существу.
Решение должно быть законным и обоснованным (часть 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3 этого же постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации).
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств (часть 7 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Кроме того, в силу положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (абзац второй части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Приведенным требованиям процессуального закона и разъяснениям по их применению обжалуемые судебные постановления не соответствуют.
Приходя к выводу о наличии задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из размера заработной платы истца, указанной в представленной истцом копии трудового договора, при этом не принял во внимание копию трудового договора, представленную ответчиком.
Судами установлено и из материалов дела следует, что в копии трудового договора с охранником N 80 от 01 июня 2021 года, представленной истцом, указано, что работнику устанавливается часовая оплата труда 90 руб. в час, районный коэффициент 70%.
В копии трудового договора с охранником N 80 от 01 июня 2021 года, представленной ответчиком, указано, что работнику устанавливается часовая оплата труда 65 руб. в час, в том числе районный коэффициент 70%, северная надбавка 50%.
Давая оценку указанным копиям трудового договора и принимая в качестве допустимого доказательства копию договора, представленную истцом, суд первой инстанции в нарушение требований части 7 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не установил содержание оригинала данного экземпляра трудового договора, подлинники экземпляров договора у сторон не истребовал.
Согласно пояснениям ответчика в судах первой и апелляционной инстанций, несмотря на то, что оплата истцу была произведена ответчиком исходя из расчета 65 руб. за 720 час. за месяц, размещение охранника на объекте подразумевало, не только работу, но и проживание на нем.
Вместе с тем, суд первой инстанции обстоятельства осуществления трудовой деятельности истца на объекте в полной мере не выяснил.
Для установления всех юридически значимых обстоятельств и проверки доводов сторон, суду следовало выяснить у сторон, каким образом осуществлялась трудовая деятельность истца на объекте, имели ли место периоды отдыха и приема пищи, какой продолжительностью; в соответствии с требованиями абзаца 2 части 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предложить ответчику представить Правила внутреннего трудового распорядка, должностную инструкцию охранника; иные документы, регламентирующие работу охранников, в том числе мобильной группы; поставить на обсуждение сторон вопрос о вызове в судебное заседание свидетелей, которым известны обстоятельства осуществления трудовой деятельности истца в спорный период, в том числе К., который согласно табелю рабочего времени и пояснениям представителя ответчика осуществлял охрану объекта наряду с истцом в составе мобильной группы.
При отсутствии оригиналов экземпляров трудового договора или невозможности по ним определить размер оплаты труда, суду необходимо установить размер оплаты труда охранника по иным документам, а при отсутствии и такой возможности в соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Суд апелляционной инстанции недостатки, допущенные судом первой инстанции, не устранил.
При таких обстоятельствах, вынесенные судебные постановления не отвечают требованиям статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой решение должно быть законным и обоснованным.
Выводы судов об удовлетворении требований о взыскании процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда и судебных расходов как производные от требования о взыскании задолженности по заработной плате, выводы по которому признаны незаконными, также нельзя признать правомерными.
При таких обстоятельствах, принятые по делу судебные постановления нельзя признать законными, они подлежат отмене в той части, которой удовлетворены требования Л. к ООО ЧОП "Босфор" о взыскании заработной платы, процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов, взыскана с ООО ЧОП "Босфор" государственная пошлина с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше и разрешить исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 24 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 марта 2022 года в той части, которой удовлетворены требования Л. к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Босфор" о взыскании заработной платы, процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов, взыскана с общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Босфор" государственная пошлина, отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Ноябрьский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа.
В остальной части решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 24 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 марта 2022 года оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 июня 2022 г. N 88-8478/2022
 
УИД 66RS0044-01-2021-003174-61
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Зеленовой Е.Ф., Хасановой В.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2609/2021 по искам К.В.Н., К.Н., К.В.ИА., К.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Энергопромстрой" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Энергопромстрой" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 марта 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав пояснения Ч., представителя общества с ограниченной ответственностью "Энергопромстрой" А., поддержавших доводы кассационной жалобы, возражения К.В.ИА., действующего в своих интересах и в интересах других истцов, возражения К.Н. относительно доводов жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.В.Н., К.Н., К.В.ИА., К.А. обратились в суд с исками к обществу с ограниченной ответственностью "Энергопромстрой" (далее - ООО "Энергопромстрой", общество), окончательно настаивали на требованиях, в которых просили установить факт трудовых отношений с ООО "Энергопромстрой" в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года; взыскать в пользу К.В.Н., К.Н., К.А. заработную плату в размере 176 400 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 12 582 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 04 сентября 2020 года по 04 июня 2021 года в размере 13 086 руб., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб. каждому, в пользу К.В.ИА. - заработную плату в размере 195 300 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 14 446 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 04 сентября 2020 года по 04 июня 2021 года в размере 14 975 руб., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
В обоснование исковых требований указали, что весной 2020 года к ним обратился Ч. и пригласил их на работу в ООО "Энергопромстрой". От руководителя ООО "Энергопромстрой" им стало известно, что предприятие является субподрядчиком ООО "ТМК "Смарт Строй", которое должно было выполнять комплекс монтажных работ на территории ПАО "Челябинский завод профилированного строительного настила". Им было предложено выполнить от имени ООО "Энергопромстрой" работы по монтажу труб ПНД под водопровод технической и питьевой воды, монтаж стальной трубы под воздуховод высокого давления с покраской, демонтаж и монтаж стальных труб отопления, а также монтаж ливневой системы в цехах завода, с выполнением работ на высоте от 5 до 15 метров. Согласившись на трудоустройство к ответчику, они образовали бригаду, руководил которой К.В.ИА. Трудовые отношения в установленном порядке не были оформлены, трудовые договоры с ними не заключались, приказы о приеме на работу не издавались, записи в трудовые книжки не вносились. В обязанности К.В.ИА. входили контроль за выполнением бригадой работ, за доставкой материалов, организация выполнения работ. При трудоустройстве была согласована заработная плата в размере 3 100 руб. в день К.В.ИА. как прорабу, монтажникам К.А., К.Н., К.В.ИБ. - по 2 700 руб. в день, а также суточные из расчета 700 руб. в сутки. Денежные средства на оплату жилья, суточные, денежные средства на оплату необходимых материалов, транспортные расходы, а также заработная плата для бригады истцов перечислялась Ч. на банковскую карту К.В.ИА. По прибытию на завод ими было пройдено обучение, по результатам которого выданы удостоверения о прохождении обучения как работникам ООО "Энергопромстрой". Считают, что между ними и ответчиком возникли трудовые отношения, в рамках которых они на основании фактического допуска к работе выполняли монтажные работы в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года. 04 сентября 2020 года закончили работы и покинули территорию завода. За период трудовых отношений образовалась задолженность по заработной плате, не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Неправомерными действиями ответчика истцам причинен моральный вред.
Определением Первоуральского городского суда Свердловской области от 27 июля 2021 года гражданские дела по вышеуказанным искам объединены в одно производство.
Определениями Первоуральского городского суда Свердловской области от 27 июля 2021 года, 17 августа 2021 года к участию в деле в качестве третьих лиц привлечены ООО "ТМК "Смарт Строй", ПАО "Челябинский завод профилированного строительного настила" (далее ПАО "ЧЗПСН-Профнастил", завод) и Ч.
Решением Первоуральского городского суда Свердловской области от 29 октября 2021 года в удовлетворении исковых требований К.В.Н., К.Н., К.В.ИА., К.А. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 марта 2022 года, с учетом определения от 01 апреля 2022 года об исправлении описки, решение Первоуральского городского суда Свердловской области от 29 октября 2021 года отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования К.В.Н., К.Н., К.В.ИА. К.А. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года между ООО "Энергопромстрой" и К.В.ИА. с выполнением трудовых обязанностей в качестве начальника участка сантехнических работ, между ООО "Энергопромстрой" и К.А. с выполнением трудовых обязанностей в качестве сварщика, между ООО "Энергопромстрой" и К.В.Н. с выполнением трудовых обязанностей в качестве слесаря; установлен факт трудовых отношений между ООО "Энергопромстрой" и К.Н. с выполнением трудовых обязанностей в качестве слесаря в период с 06 июля 2020 года по 03 сентября 2020 года. С ООО "Энергопромстрой" в пользу К.В.ИА. взыскана задолженность по заработной плате в размере 52 321 руб. 47 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 8 211 руб. 64 коп., компенсации за задержку выплаты в размере 4 224 руб. 51 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб., в пользу К.А., К.В.Н. - задолженность по заработной плате в размере по 50 215 руб. 03 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере по 8 049 руб. 49 коп., компенсация за задержку выплат в размере по 4 066 руб. 20 коп., компенсация морального вреда в размере по 15 000 руб. в пользу каждого, в пользу К.Н. - задолженность по заработной плате в размере 23 332 руб. 91 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 7 604 руб. 40 коп., компенсация за задержку выплат в размере 2 159 руб. 06 коп. С ООО "Энергопромстрой" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 975 руб. 15 коп.
В кассационной жалобе ООО "Энергопромстрой" просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судом апелляционной инстанции норм материального права.
В представленных на кассационную жалобу возражениях истцы просят отказать в удовлетворении жалобы ответчика, ссылаясь на несостоятельность ее доводов.
Истцы К.В.Н., К.А., представители третьих лиц ООО "Торгово-монтажная компания "Смарт Строй", ПАО "Челябинский завод профилированного строительного настила" в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требования об установлении факта трудовых отношений между истцами и ООО "Энергопромстрой", суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что достоверных и допустимых доказательств, подтверждающих факт достижения между сторонами соглашения о выполнении истцами в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года трудовых обязанностей с установлением заработной платы, о выполнении трудовой функции в течение полного рабочего дня с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, истцами не представлено.
Не установив обстоятельств возникновения между сторонами трудовых отношений, суд отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, за несвоевременную выплату заработной платы, морального вреда, являющихся производными от требований об установлении факта трудовых отношений.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции, отменяя решение суда первой инстанции, принимая новое об удовлетворении требования об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктами 18, 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, а именно, пояснения истцов, удостоверения о допуске к работам на высоте, оформленные ООО "Энергопромстрой" на истцов с указание их должности (К.В.ИА. - начальник участка сантехнических работ, К.А. - сварщик, К.Н. и К.В.Н. - слесари), переписку между К.В.ИА. и Ч. в электронном мессенджере WhatsApp, копии выписок из онлайн-банка Тинькофф за период с 26 июня 2020 года по 29 августа 2020 года, ПАО "Сбербанк" за период с 01 июня 2020 года по 31 марта 2021 года по счетам истца К.В.ИВ., фотографии с места выполнения работ, письма ООО "ТМК "Смарт Строй" от 22 июня 2020 года и от 06 июля 2020 года, наряд-допуски N 6-1 на тепломеханические работы, выданные производителю работ К.В.ИА. с членами бригады, оценив пояснения свидетеля С., данные им в суде первой инстанции, установил, что К.В.Н., К.В.ИА., К.А. приступили к выполнению трудовых обязанностей в ООО "Энергопромстрой" с 23 июня 2020 года, К.Н. - с 24 июня 2020 года на основании фактического допуска к работе директора по производству Ч., который одновременно являлся единственным учредителем ООО "Энергопромстрой"; до начала работ истцы прошли обучение безопасным способам работы на высоте, по результатам которого им были выданы удостоверения о прохождении обучения как работникам ООО "Энергопромстрой"; работы выполнялись истцами на территории ПАО "Челябинский завод профилированного строительного настила", производился монтаж труб ПНД под водопровод технической и питьевой воды, монтаж стальной трубы под воздуховод высокого давления с покраской, демонтаж и монтаж стальных труб отопления, а также монтаж ливневой системы в цехах завода, с выполнением работ на высоте; работы выполнялись в режиме рабочего времени, определенном работодателем, с использованием представленных работодателем материалов, за выполненную работу с банковской карты Ч. на банковскую карту К.В.ИА. путем безналичных переводов производился перевод денежных средств для выплаты заработной платы К.В.ИА. и другим членам бригады. Установив, что единственным учредителем общества в спорный период являлся Ч., он же являлся директором по производству в данной организации, в обязанности которого входило, в том числе, руководство работниками участка строительства, определение потребности строительного производства на участке строительства в трудовых ресурсах, расстановка работников на участке строительства, контроль выполнения и оперативное руководство выполнением руководителями участков производства своих функциональных (должностных) обязанностей; выполняя определенные работы, истцы действовали под контролем и в интересах ООО "Энергопромстрой", за что в период с июня по сентябрь 2020 года получали денежные средства от представителя общества Ч., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии трудовых отношений между истцами и ООО "Энергопромстрой", поскольку истцы были допущены к выполнению работ на территории завода по поручению и в интересах ООО "Энергопромстрой", обеспечивались представителем общества необходимыми для работы материалами и комплектующими, работы оплачивались напрямую лицом, являющимся учредителем и одновременно директором по производству, что подтверждает факт осведомленности работодателя о выполнении истцами работ в интересах общества.
Отклоняя доводы ответчика о наличии отношений между истцами и ООО "ТМК "Смарт Строй", суд апелляционной инстанции исходил из того, что в материалах дела отсутствуют и стороной ответчика (в том числе третьими лицами ООО "ТМК "Смарт Строй", Ч.) не представлено достоверных и допустимых доказательств, объективно подтверждающих факт выполнения истцами работ в интересах, по поручению и под контролем представителя ООО "ТМК "Смарт Строй".
Определяя дату начала периода трудовых отношений между обществом и истцами К.В.ИА., К.А., К.В.Н., суд апелляционной инстанции с учетом объяснений истцов, даты выдачи наряда-допуска, письма ООО "ТМК "Смарт Строй" с просьбой об обеспечении доступа на территорию завода указанных лиц установил дату начала трудовых отношений - 23 июня 2020 года, а между обществом и истцом К.Н. - 06 июля 2020 года, исходя из даты письма ООО "ТМК "Смарт Строй" с просьбой об обеспечении доступа на территорию завода данного работника.
Определяя дату окончания периода трудовых отношений между сторонами, суд апелляционной инстанции установив из объяснений истцов, что с 04 сентября 2020 года они покинули территорию завода, возвратились из г. Челябинска к месту жительства, трудовые отношения между сторонами фактически прекратились, установил дату прекращения трудовых отношений - 03 сентября 2020 года, указав, что ответчиком доказательств прекращения трудовых отношений с истцами в иную дату не представлено.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между обществом и истцом К.В.ИА. в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года с выполнением трудовых обязанностей в качестве начальника участка сантехнических работ, с истцом К.А. в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года с выполнением трудовых обязанностей в качестве сварщика, с истцом К.В.Н. - в период с 23 июня 2020 года по 03 сентября 2020 года с выполнением трудовых обязанностей в качестве слесаря, с истцом К.Н. - в период с 06 июля 2020 года по 03 сентября 2020 года с выполнением трудовых обязанностей в качестве слесаря.
Частично удовлетворяя требование о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", указал, что при отсутствии надлежащих письменных доказательств о размере заработной платы работника следует исходить из сведений Свердловскстата, по информации которого, средняя начисленная заработная плата работников профессиональной группы "Строители зданий (включая профессии "Монтажник (в строительстве)" и "бригадир монтажников (в строительстве)" в октябре 2019 года составляла 48 448 руб. Установив, что в июне 2020 года истцы К.В.ИА., К.А., К.В.Н. отработали 8 дней, в июле 2020 года истец К.В.ИА. - 16 дней, истцы К.А., К.В.Н. - 15 дней, истец К.Н. - 11 дней, в августе 2020 года все истцы отработали 28 дней, в сентябре 2020 года все истцы отработали 3 дня, суд апелляционной инстанции произвел расчет заработной платы пропорционально фактически отработанному времени исходя из количества рабочих дней в месяце по производственному календарю при пятидневной рабочей недели: июнь 2020 года - 48 448 / 21 x 8 = 18 456 руб. 38 коп.; июль 2020 года (истцы К.А., К.В.Н.) - 48 448 / 23 x 15 = 31 596 руб. 52 коп.; июль 2020 года (истец К.Н.) - 48 448 / 23 x 11 = 23 170 руб. 78 коп.; июль 2020 года (истец К.В.ИА.) - 48 448 / 23 x 16 = 33 702 руб. 96 коп.; август 2020 года - 48 448 / 21 x 28 = 64 597 руб. 33 коп.; сентябрь 2020 года - 48 448 / 22 x 3 = 6 606 руб. 55 коп.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 165, 167, 168 Трудового кодекса Российской Федерации, применив принцип аналогии закона и положения пунктов 23, 24 постановления администрации городского округа Первоуральска от 20 июля 2015 года N 1570 об утверждении "Положения о порядке и размерах возмещения расходов, связанных со служебными командировками работников муниципальных учреждений городского округа Первоуральск", исходил из того, что работодатель обязан компенсировать работникам расходы на проезд, проживание и суточные за время нахождения в командировке. Проанализировав характер произведенных ответчиком выплат и их размер, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что задолженность по заработной плате перед К.В.ИА. составляет 52 321 руб. 47 коп.; перед К.А. - 50 215 руб. 03 коп., перед К.В.Н. - 50 215 руб. 03 коп.; перед К.Н. - 23 332 руб. 91 коп.
Частично удовлетворяя требование о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что с учетом отработанного истцами времени им подлежала выплате компенсация за 4,67 дней (28 / 12 x 2), однако компенсация за неиспользованный отпуск ответчиком не выплачена.
Определяя размер компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции применил к возникшим правоотношениям положения статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 19 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, и определил размер задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск К.В.ИА. - 8 211 руб. 64 коп.; К.А. - 8 049 руб. 49 коп.; К.В.Н. - 8 049 руб. 49 коп.; К.Н. - 7 604 руб. 40 коп.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания в пользу истцов соответствующей денежной компенсации за период с 04 сентября 2020 года по 04 июня 2021 года в следующих размерах: К.В.ИА. - 4 224 руб. 51 коп.; К.А. - 4 066 руб. 20 коп., К.В.Н. - 4 066 руб. 20 коп.; К.Н. в размере 2 159 руб. 06 коп.
Установив факт нарушения трудовых прав истцов в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, невыплатой заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истцов компенсации морального вреда в размере по 15 000 руб. в пользу каждого. Определяя размер компенсации морального вреда суд учел характер и обстоятельства допущенного ответчиком нарушения, степень его вины, длительности нарушения прав истцов, требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений в установленный судом период времени между истцами и ООО "Энергопромстрой" соответствуют нормам трудового законодательства, определяющих понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, а также фактическим обстоятельствам дела, основаны на представленных в дело доказательствах. Доказательств, подтверждающих отсутствие трудовых отношений между истцами и ООО "Энергопромстрой", последний не представил.
Доводы кассационной жалобы ответчика, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, со ссылкой на то, что ООО "Энергопромстрой" в договорных отношениях с ПАО "ЧЗПСН-Профнастил" никогда не состояло и не состоит, по результатам тендера договор заключен между ПАО "ЧЗПСН-Профнастил" и ООО "ТМК "Смарт Строй", между ООО "Энергопромстрой" и ООО "ТМК "Смарт Строй" имеются отношения, возникшие на основании договора поставки, иных договорных отношений не имеется; истцами не представлено надлежащих доказательств, подтверждающих трудовые отношения с ответчиком, получение денежных средств от Ч. не свидетельствует о допуске истцов к работе в интересах общества, директор ООО "Энергопромстрой" А. никаких юридических значимых действий в отношении истцов не совершал, работы выполнялись в интересах ООО "ТМК "Смарт Строй", которое подтвердило наличие договорных отношений между К.В.ИА. и членами его бригады, К.В.ИА. самостоятельно определил состав бригады, организовывал выполнение членами бригады производственных заданий, контролировал их выполнение, определял режим рабочего времени членов бригады, размер оплаты труда согласовывался в пределах сметной стоимости по каждому виду работ, оплата работ производилась ООО "ТМК "Смарт Строй" через Ч., который перечислял денежные средства К.В.ИА. для расчета с членами бригады, окончательный расчет был предусмотрен после сдачи результатов работ заказчику; исполнение ООО "Энергопромстрой" обязательств по договору поставки, заключенному с ООО "ТМК "Смарт Строй" не свидетельствует о возникновении трудовых отношений между сторонами, Ч. не обладал полномочиями по заключению трудовых договоров с работниками, по их приему и увольнению, направлены на оспаривание правильности выводов суда апелляционной инстанции об установленных им обстоятельствах и переоценку исследованных доказательств, вследствие чего основанием для отмены судебного постановления в кассационном порядке являться не могут.
Оценка доказательств, определение их достаточности, достоверности, относимости и допустимости являются исключительной компетенцией судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с данной оценкой и иное видение обстоятельств спора не являются основанием для отмены судебного решения в кассационном порядке.
Компетенция суда кассационной инстанции ограничена статьями 379.7, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в силу которых суд кассационной инстанции проверяет правильность применения судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права. Правом переоценки установленных обстоятельств и доказательств суд кассационной инстанции не наделен.
С учетом изложенного, оснований для отмены или изменения оспариваемого судебного постановления в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 марта 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Энергопромстрой" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 мая 2022 г. N 88-8386/2022, 88-8387/2022
 
Дело N 2-3191/2021
 
УИД 59RS0002-01-2021-002269-36
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3191/2021 по иску Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Тамерлан" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Тамерлан" на решение Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года, определение Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 февраля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Тамерлан" (далее по тексту - ООО "Тамерлан"), с учетом уточнений, о взыскании задолженности по заработной плате в размере 20 001 руб., процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы и оплаты отпуска в размере 1 065,72 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., расходов по оплате юридических услуг в размере 20 000 руб.
В обоснование заявленных требований Л. сослалась на то, что 18 сентября 2020 года была принята на работу в ООО "Тамерлан" на должность продавца-кассира с окладом 20 000 руб. в месяц и премии в размере 5% от выручки. Экземпляр трудового договора на руки ей не выдавали, запись в трудовую книжку не внесли. 29 октября 2020 года трудовой договор расторгнут в соответствии с пунктом 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по ее инициативе, приказ об увольнении ей не выдавали. Работодателем в день увольнения не выплачена заработная плата за период с 01 по 29 октября 2020 года, а также денежная компенсация за неиспользованный отпуск.
Решением Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года с ООО "Тамерлан" в пользу Л. взыскана задолженность по заработной плате в размере 20 001 руб., проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы и выплат при увольнении в размере 1 065,72 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
Определением Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года с ООО "Тамерлан" в пользу Л. взысканы расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 руб.; с ООО "Тамерлан" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 132 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 февраля 2022 года решение Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года и определение Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года оставлены без изменения, апелляционная жалоба без удовлетворения.
В кассационной жалобе представитель ООО "Тамерлан" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных, вынесенных с существенным нарушением норм материального и процессуального права.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что Л. с 18 сентября 2020 года по 24 октября 2020 года осуществляла трудовую деятельность в ООО "Тамерлан" в качестве продавца-кассира. К работе приступила с ведома работодателя. Между сторонами была достигнута договоренность об условиях работы, режиме рабочего времени и о размере оплаты труда.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку истца не вносились.
29 октября 2020 года Л. передала руководителю ООО "Тамерлан" <данные изъяты> заявление о выдаче второго экземпляра трудового договора.
09 ноября 2020 года Л. передала руководителю ООО "Тамерлан" <данные изъяты> заявление об окончательном расчете при увольнении.
Учитывая, истцом заявлены требования о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и выплат при увольнении, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из доказанности факта выполнения Л. работы продавца-кассира в интересах ответчика в указанный ею период времени на условиях трудового договора, приняв при этом во внимание пояснения истца, из которых следует, что вопрос трудоустройства она обсуждала с директором <данные изъяты>, с ним была достигнута договоренность о режиме работы - 12 часов в день без выходных с 06:45 до 19:00, размере заработной платы, характере, объеме трудовых обязанностей и подписан трудовой договор, второй экземпляр которого ей не выдали, после написания заявления об увольнении она отрабатывала две недели; показания свидетелей <данные изъяты> товарные накладные ООО "Япечка", ИП <данные изъяты>., ИП <данные изъяты> ООО "Патисье", ООО "Белое Золото" за юридически значимый период времени, в которых Л. расписывалась за приемку товара, поставленного ООО "Тамерлан".
Установив, что истец осуществляла свою деятельность в ООО "Тамерлан" на условиях трудового договора, непредставления ответчиком докзаательств выплаты истцу заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание сведения Федеральной службы государственной статистики о средней заработной плате в Пермском крае продавцов-кассиров на 2019 год (28 862 руб.), отсутствие иных доказательств о размере заработной платы, количество рабочих дней по производственному календарю за период с 01 октября 2020 года по 24 октября 2020 года (21 день), пришел к выводу, что задолженность по заработной плате ООО "Тамерлан" перед Л. составляет 20 001 руб.
При разрешении требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из нарушения ответчиком сроков выплаты истцу заработной платы в полном объеме, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ООО "Тамерлан" в пользу Л. 1 065,72 руб.
Удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения прав истца на своевременную оплату труда, оформление трудовых отношений в соответствии с требования трудового законодательства, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, характер допущенного работодателем нарушения трудовых прав истца, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 5 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела и приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Довод кассационной жалобы представителя ООО "Тамерлан" о том, что принимая решение по делу, суд вышел за пределы заявленного иска, поскольку Л. не заявлялось требований об установлении факта трудовых отношений, не влекут отмену судебных актов. Для определения правовой природы денежных сумм, отыскиваемых истцом, судам надлежало установить правоотношения сторон и закон их регулирующий, в связи с чем факт выполнения истцом работы в спорный период времени в интересах ООО "Тамерлан" на условиях трудового договора подлежал установлению судами как юридически значимое обстоятельство. Выводы суда о возникновении трудовых отношений между истцом и ответчиком, содержащиеся в мотивировочной части решения, сделаны в результате установления судом обстоятельств имеющих значения для дела и оценки представленных доказательств в соответствии с компетенцией суда (часть 2 статьи 56, статья 148, часть 1, 2 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Ссылки представителя ответчика на то, что факт трудовых отношений между организацией и Л. не подтвержден, поскольку не имеется таких письменных доказательств, как приказа о приеме/увольнении, трудового договора, соглашения о материальной ответственности, графика смен, документов о выплате заработной платы; суды не установили, кто из должностных лиц общества и какими действиями допустил Л. к выполнению трудовых функций, какие поручения ей давались, период ее работы, должность и размер заработной платы, поскольку взысканный размер заработной платы взят со слов истца и отличается от размера заработной платы продавца-кассира <данные изъяты>., которая работала в спорный период, не свидетельствуют о нарушении норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационном порядке, поскольку направлены на переоценку установленных судом по делу обстоятельств и исследованных доказательств, между тем в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
В процессе рассмотрения дела Л. были заявлены требования о взыскании расходов по оплате услуг представителя в размере 20 000 руб.
Согласно договору об оказании юридических услуг от 13 ноября 2020 года N 29038, заключенного между Л., действующей за себя и В., и ООО "Уральская правовая компания", исполнитель принимает на себя обязательство оказать заказчику следующие услуги: консультация правового и юридического характера, изучение и анализ предоставленных документов для составления проекта документа, подбор нормативно-правовых актов, необходимых для составления документа, выработка правовой позиции, определение стратегии и тактики ведения дела; подготовка и направление жалобы в Трудовую инспекцию Пермского края, подготовка и направление жалобы в прокуратуру Пермского края, подготовка и направление претензии ООО "Тамерлан", подготовка и направление искового заявления в суд по трудовому спору о взыскании с ответчика ООО "Тамерлан" заработной платы по трудового договору, взыскании судебных издержек, представление интересов в суде первой инстанции (пункт 1.2); стоимость услуг по договору составляет 40 000 руб. (пункт 3.1).
Из содержания квитанции к приходному кассовому ордеру от 13 ноября 2021 года N 258 следует, что о Л. произведена оплата по договору в размере 20 000 руб.
13 июля 2021 года ООО "Уральская правовая компания" доверенностью уполномочила М. представлять интересы Л.
Удовлетворяя требования истца о взыскании расходов на оплату услуг представителя, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из доказанности факта оказания услуг представителем истца, несения затрат, подтвержденных договором на оказание юридических услуг от 13 ноября 2020 года, конкретных обстоятельств дела, учитывая требования разумности, принимая во внимание участие в рассмотрении дела представителя истца М., сложность и объем гражданского дела, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате услуг представителя в размере 20 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно указав, что участие в деле представителя истца М. подтверждено материалами гражданского дела - протоколами судебных заседаний от 13 июля 2021 года, 03 августа 2021 года с перерывом до 05 августа 2021 года, 07 сентября 2021 года.
Оценив представленные в материалы дела в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в качестве новых доказательств, приказ о приеме на работу в ООО "Уральская правовая компания" от 01 июля 2021 года, трудовой договор от 01 июля 2021 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что М. является работником ООО "Уральская правовая компания", поэтому представляя интересы истца действовал в рамках поручения работодателя, с которым у истца заключен договор.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд принял в качестве доказательства несения судебных расходов по оплате услуг представителя договор от 13 ноября 2020 года, заключенный с ООО "Уральская правовая компания", при том, что квитанция об оплате датирована 13 ноября 2021 года; представитель истца был трудоустроен в ООО "Уральская правовая компания" 01 июля 2021 года, иск подан в суд 05 апреля 2021 года, заочное решение по данному делу было принято 13 мая 2021 года, представитель истца не участвовал в основном судебном заседании 07 сентября 2021 года; договор оказания юридических услуг заключен в интересах физических лиц Л. и <данные изъяты> и в предмет договора входит множество различных услуг, которые не связаны с рассмотрением данного дела; не представлен акт выполненных работ, поэтому нельзя установить какие услуги были оказаны, не свидетельствует о незаконности принятого судебного постановления, поскольку несение истцом расходов подтверждается договором и квитанцией, имеющей ссылку на указанный договор, оказание истцу юридической помощи подтверждено материалами дела.
Размер расходов на юридические услуги установлен судами по итогу оценки доказательств, с учетом объема выполненной представителем работы, затраченного на это времени, сложности, характера и результата разрешения спора, длительности судебного разбирательства и оспаривание такой оценки не составляет оснований для пересмотра судебных актов в порядке кассационного производства.
В кассационной жалобе не приведено доводов, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года, определение Индустриального районного суда г. Перми от 07 сентября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Тамерлан" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 апреля 2022 г. по делу N 88-2904/2022
 
Дело N 2-1641/2021
УИД 74RS0028-01-2021-002487-54
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1641/2021 по иску Б.Д., К.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" о взыскании заработной платы, надбавки за молоко, расходов за проезд, среднего заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, суточных, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда, среднего заработка за задержку выдачи трудовой книжки, возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам, налогу на доходы физических лиц,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, представителя ответчика ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания К.И., поддержавшую доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б.Д., К.А. обратились в суд с иском (с учетом уточнений) к обществу с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" (далее по тексту ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", Общество) о взыскании заработной платы, надбавки за молоко, расходов за проезд, среднего заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, суточных, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда, среднего заработка за задержку выдачи трудовой книжки, возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам, налогу на доходы физических лиц.
К.А. просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 339 924 руб. 68 коп., надбавку из расчета 30 руб. в день за молоко за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 1 230 руб., расходы за проезд в размере 9 477 руб., заработную плата за время вынужденного прогула за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 год в размере 201 680 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 16 февраля 2021 года по 16 марта 2021 года в размере 339 924 руб. 68 коп. и по день фактической выплаты ответчиком сумм по заработной плате из расчета 2 793 руб. 05 коп. в день, компенсацию за неиспользованный отпуск - 92 520 руб. 70 коп., суточные за период с 20 января 2021 года по 03 марта 2021 года - 20 500 руб., проценты в размере не ниже 1/150, действующей в это время ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная с 16 февраля 2021 года по день фактического расчета (включительно), сумму компенсации морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки - 326 500 руб. 11 коп.
Б.Д. просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 315 660 руб. 86 коп., надбавку из расчета 30 руб. в день за молоко за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 год в размере 1 230 руб., расходы за проезд - 9 477 руб., заработную плату за время вынужденного прогула за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 193 469 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 339 924,68 руб. за период с 16 февраля 2021 года по 16 марта 2021 года из расчета 2 593 руб. 58 коп. в день и по день фактической уплаты ответчиком сумм по заработной плате, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 88 747 руб. 94 коп., проценты в размере не ниже 1/150, действующей в этой время ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная с 16 февраля 2021 года по день фактического расчета (включительно), суточные за период с 20 января 2021 года по 03 марта 2021 года в размере 20 500 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки - 313 374 руб. 06 коп.
Также просили возложить обязанность на работодателя произвести отчисления по страховым взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и налогу на доходы физических лиц в налоговые органы. Решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате просили обратить к немедленному исполнению.
В обоснование заявленных требований указали, что 12 января 2021 года заключили трудовые договоры с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", в соответствии с которыми в период с 20 января 2021 года по 19 марта 2021 года должны были работать у ответчика вахтовым методом электрогазосварщиками механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов 6 разряда. Трудовыми договорами установлен должностной оклад в размере 150 000 руб., в том числе налог на доходы физических лиц 13%, установлены надбавки и компенсации за работу в районе Крайнего Севера - 1,4%, за вредность работы - 4%, компенсация молока из расчета 0,5 литров в день по 30 руб. в день. В связи с невыплатой заработной платы направили в адрес работодателя уведомление о приостановлении работы с 03 марта 2021 года. После указанного уведомления денежные средства от ответчика стали поступать истцам, но задолженность не погашена в полном объеме.
Решением Копейского городского суда от 18 июня 2021 года исковые требования удовлетворены частично. С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 54 руб. 70 коп., компенсация за молоко за январь 2021 года в размере 270 руб., компенсация за задержку ее выплаты за период с 16 февраля 2021 года по 18 июня 2021 года в размере 10 руб. 53 коп. и начиная с 19 июня 2021 года, исходя из суммы 270 руб. до фактического погашения задолженности, компенсация морального вреда в размере 500 руб.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 46 руб. 14 коп., компенсация морального вреда в размере 500 руб.
В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года, с учетом определения от 25 ноября 2021 года об исправлении арифметической ошибки, решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении заявленных требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, расходов за проезд, отменено, принято в данной части новое решение об удовлетворении заявленных требований. С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А. взыскана заработная плата за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 472 428 руб. 07 руб., средний заработок за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 86 344 руб. 41 коп., расходы за проезд в размере 9 477 руб.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. взыскана заработная плата за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 468 030 руб. 78 коп., средний заработок за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 84 195 руб. 29 коп., расходы за проезд в размере 9 477 руб.
Это же решение суда в части размера взысканной в пользу К.А., Б.Д. компенсации морального вреда изменено.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А., Б.Д. взыскана компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. каждому.
Это же решение суда в части удовлетворения заявленных требований о взыскании с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 54 руб. 70 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 16 февраля 2021 года по 18 июня 2021 года в размере 10 руб. 53 коп., начиная с 19 июня 2021 года, исходя из суммы 270 руб. до фактического погашения задолженности; в части удовлетворения заявленных требований о взыскании в пользу К.А. компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 46 руб. 14 коп. отменено, принято в указанной части новое решение об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Это же решение суда в части отказа в удовлетворении заявленных требований о возложении обязанности на ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование и налогам на доходы физических лиц отменено, принято в указанной части новое решение об удовлетворении заявленных требований.
На ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" возложена обязанность оплатить страховые взносы на пенсионное и социальное страхование, налог на доходы физических лиц в установленном законом порядке в отношении К.А., Б.Д. исходя из заработной платы:
К.А.: за январь 2021 года - 131 919 руб. 28 коп., за февраль 2021 года - 381 100 руб. 13 коп., март 2021 года - 366 442 руб. 50 коп.;
Б.Д.: за январь 2021 года - 131 919 руб. 28 коп., февраль 2021 - 376 702 руб. 84 коп., март 2021 года 366 442 руб. 50 коп.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" взыскана госпошлина в доход местного бюджета в размере 13 702 руб.
В кассационной жалобе ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного.
На кассационную жалобу поступил письменный отзыв от представителя истцов по доверенности К.М., в котором указано на отсутствие оснований для ее удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истцы Б.Д., К.А. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального или процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Заслушав представителя ответчика ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" К.И., принявшую участие в судебном заседании с использованием средств видеоконференцсвязи, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и подтверждается материалами дела, что К.А. и Б.Д. состояли в трудовых отношениях с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" с 20 января 2021 года.
В ходе рассмотрения дела ответчик признавал, что трудовые отношения носили срочный характер - до 19 марта 2021 года, истцы были приняты газоэлектросварщиками механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов (МПГ) 6 разряда, работали вахтовым методом, помимо оклада работникам должна была производиться доплата за вредность 4%, надбавка за работу в районах Крайнего Севера 1,4, компенсация за молоко из расчета 0,5 литра в день по 30 руб., а также надбавка за вахтовый метод работы; продолжительность рабочей смены составляла 10 часов.
В материалы дела сторонами представлены трудовые договоры ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" с К.А. N 9 от 12 января 2021 года, Б.Д. N 10 от 12 января 2021 года, в которых указано, что истцы должны осуществлять работу по вахтовому методу, по профессии электрогазосварщик механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов (МПГ) 6 разряда.
Работа является основным местом работы. Дата начала работы определена 20 января 2021 года, дата окончания работы - до окончания выполнения сварочно-монтажных работ BLM 053, но не позднее 19 марта 2021 года.
Согласно трудовым договорам истцам установлены должностные оклады в размере 150 000 руб., в том числе НДФЛ 13%. Установлены также компенсация молока из расчета 0,5 литра в день по 30 руб. в день, районный коэффициент 1,4, надбавка за вредность 4%.
Максимальная продолжительность вахты 3 месяца, работникам установлен суммированный учет рабочего времени с учетным периодом 3 месяца (пункты 2.3, 2.4, 3.2, 3.3, 4.2.2, 4.10 договоров).
Как следует из пунктов 3.5, 3.6 представленных договоров, работникам устанавливался сменный график работы в соответствии с графиком сменности, установленным на предприятии. Продолжительность рабочей смены - 10 часов, в течение смены работнику устанавливается перерыв для отдыха и питания продолжительностью 1 час, который включается в рабочее время.
Продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска - 28 календарных дней, также предусмотрены дополнительные оплачиваемые отпуска, которые предоставляются в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами, а также устанавливаются непосредственно работодателем (пункт 3.10).
От имени ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" представленные трудовые договоры подписаны представителем по доверенности от 15 января 2021 года <данные изъяты> на договорах проставлена печать организации.
ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" представлена копия доверенности от 15 января 2021 года N 4/21 от имени директора на <данные изъяты> на право подписания трудовых договоров с электрогазосварщиками, выданная на срок до 31 января 2021 года.
В возражениях на исковое заявление, а также в судебных заседаниях суда первой и апелляционной инстанции представитель ответчика ссылался на то, что специалист по кадровому делопроизводству <данные изъяты> действуя самостоятельно, без уведомления непосредственного руководителя, установила каждому из сотрудников К.А., Б.Д. должностные оклады в размере 150 000 руб., доверенность от 15 января 2021 года на подписание трудовых договоров с К.А., Б.Д. специалисту <данные изъяты> не выдавалась.
Согласно штатному расписанию ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" на 2021 год оклад электрогазосварщика 5,6 разряда установлен в размере 12 900 руб.
<данные изъяты> уволена из ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" 31 мая 2021 года по инициативе работника, по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа от 05 мая 2021 года.
Каких-либо объяснений <данные изъяты> данных по факту заключения трудовых договоров с истцами, ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" не представило. Представлены акты об отказе от дачи объяснений, об отказе передать кадровые документы.
03 марта 2021 года истцы, подав заявления о приостановлении работы, покинули рабочие места.
25 марта 2021 года К.А. и Б.Д. в адрес работодателя направлены заявления о направлении им трудовых книжек.
12 апреля 2021 года работодателем в адрес К.А. и в адрес Б.Д. направлены трудовые книжки.
 КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: имеется в виду пункт 2 части первой статьи 77 Трудового кодекса РФ, а не пункт 2 части третьей статьи 77.
Как следует из трудовой книжки К.А., он был принят в ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в ПО г. Мурманск электрогазосварщиком 6 разряда на основании приказа от 21 января 2021 года N 116, уволен по истечении срока трудового договора, по пункту 2 части 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа работодателя от 19 марта 2021 года N 83.
Как следует из трудовой книжки Б.Д., он был принят в ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в ПО г. Мурманск электрогазосварщиком 6 разряда на основании приказа от 12 января 2021 года N 51, уволен по истечении срока трудового договора, по пункту 2 части 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа работодателя от 19 марта 2021 года N 84.
Согласно платежным поручениям по оплате заработной платы на счет Б.Д. перечислено 178 229 руб. 78 коп. (платежные поручения N 248 от 21 января 2021 года за январь 2021 года 5000 руб., N 365 от 01 февраля 2021 года за январь 2021 года 2 581 руб., N 535 от 08 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 5 000 руб., N 560 от 09 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 6 000 руб., N 641 от 16 февраля 2021 года в сумме 27 902 руб. 87 коп., N 744 от 20 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 5 000 руб., N 818 от 26 февраля 2021 года за март 2021 года в сумме 3 500 руб., N 830 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 4 000 руб., N 908 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 20 000 руб., N 1073 от 04 марта 2021 года за январь 2021 года в сумме 17 741 руб. 94 коп., N 1114 от 11 марта 2021 года за февраль 2021 года в сумме 6 500 руб., N 1256 от 16 марта 2021 за февраль 2021 в сумме 65 285 руб. 71 коп., N 1985 от 09 апреля 2021 года за март на сумму 7 137 руб. 61 коп., N 1732 от 01 апреля 2021 года на сумму 2 580 руб. 65 коп. за март 2021 года).
Согласно платежным поручениям по оплате заработной платы на счет К.А. перечислено 185 843 руб. 81 коп. (платежные поручения N 252 от 21 января 2021 года за январь 2021 года в размере 5 000 руб., N 537 от 08 февраля 2021 года за февраль 2021 года в размере 5 000 руб., N 569 от 09 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 5 500 руб., N 652 от 16 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 30 483 руб. 87 коп., N 747 от 20 февраля 2021 года в сумме 5 000 руб. за февраль 2021 года, N 820 от 26 февраля 2021 года за март 2021 года в сумме 3 500 руб., N 841 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 4 000 руб. N 919 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 20 000 руб., N 964 от 26 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 3 225 руб. 81 коп., N 1074 от 04 марта 2021 года за январь 2021 года в сумме 19 354 руб. 84 руб., N 1124 от 11 марта 2021 года за февраль 2021 года в сумме 6 500 руб., N 1270 от 16 марта 2021 года за февраль 2021 года в сумме 69 928 руб. 57 коп., N 1745 от 01 апреля 2021 года за март 2021 года в сумме 2 580 руб. 65 коп., N 1986 от 09 апреля 2021 года за март 2021 года в сумме 5 770 руб. 07 коп.).
Разрешая требования о взыскании заработной платы за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года, суд первой инстанции исходил из того, что представленные истцами трудовые договоры от 12 января 2021 года N 9 и N 10 не являются допустимыми доказательствами, подтверждающими размер их заработной платы, поскольку противоречат штатному расписанию ответчика, расчетным листкам, трудовым договорам, заключенным с другими сотрудниками по аналогичной должности, в частности с В.А., С., В.Н., Б.А., свидетельским показаниям и иным доказательствам, исследованным судом. Установив, что работодатель фактически произвел истцам выплату заработной платы за указанный период из оклада в размере 12 900 руб., предусмотренного штатным расписанием, с учетом надбавок - за вредность и работу в районах Крайнего Севера, пришел к выводу, что оснований для взыскания задолженности по заработной плате не имеется.
Разрешая требования истцов о взыскании заработной платы за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из отсутствия у истцов оснований для приостановления работы в соответствии со статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
Придя к выводу, что при увольнении истцам была начислена и выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, суд отказал в удовлетворении требований о взыскании такой компенсации.
Установив, что истцу Б.Д. ответчиком не произведено начисление и выплата сумм компенсации за молоко за 9 смен в январе 2021 года в размере 270 руб., суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца указанной компенсации. Оснований для взыскания остальной части компенсации за молоко в пользу Б.Д., а также суммы компенсации в пользу К.А. суд первой инстанции не усмотрел, исходя из того, что согласно платежным поручениям, выплата компенсации за молоко за период работы в феврале и марте 2021 года Б.Д. работодателем произведена, а также выплачена компенсация за молоко К.А. за период с января по март 2021 года.
Разрешая требования истцов о взыскании с ответчика стоимости возмещения за проезд по 9 477 руб. каждому, суд первой инстанции указал, что документы по проезду работодателю не представлялись, следовательно, спор по их оплате отсутствует, является преждевременным, в связи с чем, отказал в удовлетворении иска в указанной части.
Разрешая требования истцов о взыскании с ответчика суточных из расчета 300 руб. в сутки и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из того, что в соответствии с положениями статьи 302 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 5.5, 5.6 Положения о вахтовом методе организации работ ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", истцам была начислена и выплачена компенсация за вахтовый метод работы, в том числе Б.Д. за январь 2021 года - 36000 руб., за февраль 2021 - 65000 руб., за март - 1000 руб., К.А. за январь 2021 года - 33000 руб., за февраль 2021 года - 67500 руб., за март 2021 - 1000 руб., выплата суточных не предусмотрена локальным нормативным актом работодателя.
Разрешая требование истцов о взыскании компенсации за задержку выплат, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что заработная плата была выплачена истцам с нарушением срока ее выплаты, а также не выплачена компенсация за молоко Б.Д., пришел к выводу об удовлетворении требований Б.Д. о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 54 руб. 70 коп., за задержку выплаты компенсации за молоко - в размере 10 руб. 53 коп., а также об удовлетворении требований К.А. о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 46 руб. 14 коп.
Установив нарушение трудовых прав истцов, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании в пользу истцов компенсации морального вреда, размер которого определил по 500 руб. в пользу каждого из истцов.
Разрешая требования истцов о взыскании с ответчика компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, суд исходил из того, что оснований для удовлетворения требований в данной части не имеется, поскольку истцами не было предоставлено допустимых доказательств, что другие работодатели им отказали в трудоустройстве по причине непредставления трудовых книжек, указав, что сам по себе факт отсутствия трудовой книжки не является препятствием для трудоустройства и не свидетельствует о лишении права истцов трудиться по вине ответчика.
Отказывая в удовлетворении требований истцов о возложении обязанности на работодателя произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование, налогу на доходы физических лиц, суд первой инстанции, исходил из того, что указанная обязанность ответчиком исполнена.
Проверяя решение суда первой инстанции по доводам апелляционной жалобы Б.Д. и К.А., суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда об отсутствии оснований для взыскания в пользу истцов суточных из расчета 300 руб. в сутки, компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, об отсутствии у работодателя перед К.А. задолженности по компенсации за молоко, а наличии такой задолженности перед Б.Д. в размере 270 руб.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда об отсутствии задолженности по заработной плате, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, расходов за проезд, указав, что они не соответствуют обстоятельствам дела, основаны на неправильном применении норм материального права, в связи с чем решение суда первой инстанции в указанной части отменил.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что заработная плата должна быть исчислена истцам исходя из оклада в размере 150 000 руб., указанного в трудовых договорах от 12 января 2021 года N 9 и N 10, заключенных истцами с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания".
Приходя к такому выводу, суд апелляционной инстанции не принял в качестве доказательств, обосновывающих возражения ответчика, копии трудовых договоров по аналогичной профессии, заключенные с другими работниками, указав, что размер оклада согласно трудовым договорам с В.А. и С., установлен в размере 25 000 руб., что не совпадает со штатным расписанием ответчика, кроме того, указанным работникам установлена надбавка за работу в районах Крайнего Севера до 80%, а надбавка за вредность не установлена. Также судом апелляционной инстанции не приняты в качестве доказательств трудовые договоры, заключенные с В.Н. и Б.А., с указанием на то, что они представлены не в полном объеме, в них содержаться сведения о размере заработной платы 12 900 руб., однако также предусмотрена надбавка за работу в районах Крайнего Севера, а надбавка за вредность, которую признавал ответчик в трудовых отношениях с истцами, не установлена.
Кроме того, указав, что представленное ответчиком заявление о возбуждении уголовного дела от 14 апреля 2021 года по факту подписания трудовых договоров <данные изъяты> от имени работодателя с истцами не содержит отметки о его принятии Отделом полиции N 3 УМВД РФ по г. Мурманску, в данном заявлении указано, что должностной оклад по профессии, которую занимали истцы, составляет 100 000 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что штатное расписание не может быть принято в качестве допустимого доказательства.
Суд апелляционной инстанции, приходя к выводу, что заработная плата должна быть исчислена исходя из трудовых договоров от 12 января 2021 года N 9 и N 10, также учитывал, что ни самим ответчиком, ни по запросу судебной коллегии документов, подтверждающих возбуждение уголовного дела в отношении <данные изъяты> по факту подписания трудовых договоров с истцами, не предоставлено, приговор суда в отношении <данные изъяты> отсутствует.
Кроме того, суд апелляционной инстанции указал, что в представленной ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" копии доверенности от 15 января 2021 года N 4/21 от имени директора ООО "ЭксПоКом" на <данные изъяты> на право подписания трудовых договоров с электрогазосварщиками, выданной на срок до 31 января 2021 года, имеется подпись директора и печать организации. Электронный реестр доверенностей за период с 13 января 2021 года по 30 апреля 2021 года хотя и не содержит наименование указанной доверенности, однако в нем отсутствуют подписи лиц, которым были выданы доверенности. Кроме того, представленный реестр противоречит позиции генерального директора ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", который в заявлении о возбуждении уголовного дела от 14 апреля 2021 года признал, что <данные изъяты> была уполномочена на заключение трудовых договоров с истцами в соответствии со стандартными условиями и штатным расписанием.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции, произведя расчет сумм заработной платы в пользу истцов исходя из оклада 150 000 руб. и с учетом выплаченных ответчиком сумм, пришел к выводу, что задолженность ответчика по заработной плате перед Б.Д. составляет за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года 468 030 руб. 78 коп., перед К.А. за тот же период 472 428 руб. 07 коп.
Установив, что заработная плата за все время осуществления трудовой деятельности выплачивалась не в полном объеме, при этом задержка выплаты заработной платы составляла более 15 дней на день приостановления работы, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу каждого из истцов среднего заработка за период приостановления работы с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп.
Установив, что компенсация за неиспользованный отпуск выплачена истцам не в полном объеме, придя к выводу, что истцы выполняли работу в районе, приравненном к районам Крайнего Севера, суд апелляционной инстанции взыскал в пользу истцов компенсацию за 7 дней неиспользованного отпуска, при этом в пользу Б.Д. в размере 84 195 руб. 29 коп., в пользу К.А. - 86 344 руб. 41 коп.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам на обязательное и пенсионное страхование, налогу на доходы физических лиц и принимая решение об удовлетворении данных требований, суд апелляционной инстанции, руководствовался положениями положения главы 34 Налогового кодекса Российской Федерации, статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьи 8 Федерального закона от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", статьи 10 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и исходил из того, что с учетом установленного судом в ходе рассмотрения дела размера заработной платы, страховые отчисления и налог на доходы физических лиц за период работы истцов оплачены работодателем не в полном объеме.
Приходя к выводу об отмене решения суда в части отказа в удовлетворении требований о взыскании расходов за проезд и принимая решение об их удовлетворении, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями пунктов 2.4, 4.2.5 Положения о вахтовом методе организации работ ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", согласно которым проезд работников от места их постоянного жительства до пункта сбора и места работы и обратно оплачивается работодателем, работодатель организует и оплачивает проезд работнику, осуществляющему трудовую деятельность вахтовым методом работы от пункта сбора к месту проведения работ и обратно, в порядке, предусмотренном локальными нормативными актами работодателя, учитывая, что факт направления проездных документов, подтверждающих население расходов за проезд, истцами подтвержден, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истцов расходов на проезд в заявленном ими размере.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для компенсации морального вреда в связи с нарушением их трудовых прав, однако указал, что суд не в полной мере учел конкретные обстоятельства дела, объем и характер, причиненных работникам нравственных страданий, степень вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, в связи с чем решение суда первой инстанции в части размера компенсации морально вреда изменил.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принял во внимание характер нравственных страданий истцов, объем нарушенных трудовых прав, длительность нарушения трудовых прав, отношение ответчика к содеянному, индивидуальные особенности истцов (молодой трудоспособный возраст, факт трудоустройства после прекращения трудовых отношений с ответчиком), степень вины работодателя, принципы разумности и справедливости, и пришел к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере по 15 000 руб. в пользу каждого из истцов.
Отменяя решение суда в части взыскания компенсации за задержку выплаты заработной платы и отказывая в удовлетворении требований в указанной части, суд апелляционной инстанции исходил из того, что материальная ответственность работодателя за невыплату не начисленной заработной платы положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации не предусмотрена.
Судебная коллегия полагает, что имеются основания для частичной отмены обжалуемого апелляционного определения по следующим основаниям.
В силу части 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются: физическим лицом, являющимся работодателем; органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами, иными лицами, уполномоченными на это в соответствии с федеральным законом, в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами (часть 6 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 1 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации в трудовом договоре указываются сведения о представителе работодателя, подписавшем трудовой договор, и основание, в силу которого он наделен соответствующими полномочиями.
Частью 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что обязательными для включения в трудовой договор являются в том числе следующие условия: условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, согласно части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации считается заключенным в случае фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Из приведенных судами обстоятельств следует, что между сторонами фактически возник спор о размере заработной платы, установленной истцам при возникновении трудовых отношений, поскольку оспаривая заключение трудовых договоров от 12 января 2021 года N 9 и N 10, ответчик не оспаривает сам факт трудовых отношений, возникших с истцами при выполнении ими работы по профессии электрогазосварщик 6 разряда в период с 20 января 2021 года по 19 марта 2021 года, предусматривающих оплату труда исходя из оклада 12 900 руб. в месяц, а также доплату за вредность 4%, надбавку за работу в районах Крайнего Севера 1,4, компенсацию за молоко. Суть возникшего спора состоит в том, что истцы полагают, что заработная плата должна быть оплачена им исходя из должностного оклада 150 000 руб. в месяц, а работодатель считает, что задолженности по заработной плате нет, поскольку она выплачена истцам полностью, с учетом отработанного ими времени с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года, заработная плата исчислена исходя из размера оклада, установленного штатным расписанием.
Таким образом, для разрешения спора необходимо установить размер заработной платы Б.Д. и К.А.
В соответствии со статьей 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решением является постановление суда первой инстанции, которым дело разрешается по существу.
Решение должно быть законным и обоснованным (часть 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3 этого же постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации).
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств (часть 7 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Кроме того, в силу положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (абзац второй части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления (пункт 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В пункте 37 постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16) разъяснено, что по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Согласно пункту 38 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16, по смыслу части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при повторном рассмотрении дела судом апелляционной инстанции применяются, в частности правила исследования и оценки доказательств (глава 6 и статьи 175 - 189 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) (пункт 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16).
Приведенным требованиям процессуального закона и разъяснениям по их применению, изложенным в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16, апелляционное определение не соответствует.
Приходя к выводу о том, что заработная плата истцов определена в трудовых договорах от 12 января 2021 года N 9 и N 10, суд апелляционной инстанции исходил из того, что данные договоры подписаны от имени ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" представителем по доверенности от 15 января 2021 года <данные изъяты> на договорах стоит печать организации; представленная ответчиком копия доверенности от 15 января 2021 года подписана директором, на ней также имеется печать организации.
Вместе с тем, приняв в качестве относимых и допустимых доказательств трудовые договоры с ответчиками и придя к выводу, что полномочия на подписание договора подтверждены копией доверенности от 15 января 2021 года, суд оставил без должной проверки доводы ответчика о том, что данную доверенность он <данные изъяты> не выдавал, ей выдавалась доверенность на право подписания трудовых договоров сроком действия с 30 декабря 2020 года по 15 января 2021 года только на период новогодних праздников, которой она была уполномочена на заключение договоров в соответствии со стандартными условиями. В связи с действиями <данные изъяты> было подано заявление о возбуждении уголовного дела.
Относительно доводов ответчика о подаче заявления о возбуждении уголовного дела суд апелляционной инстанции сослался на то, что оно не содержит отметки о его принятии Отделом полиции N 3 УМВД России по г. Мурманску, а также указал, что ни самим ответчиком, ни по запросу судебной коллегии документов, подтверждающих возбуждение уголовного дела в отношении <данные изъяты> по факту подписания трудовых договоров с истцами, не представлено, приговор суда в отношении нее также отсутствует.
Вместе с тем, в материалах дела имеются ответ начальника Отдела полиции N 3 УМВД России по г. Мурманску от 06 октября 2021 года на запрос суда апелляционной инстанции, согласно которому по заявлению ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" от 15 апреля 2021 года за номером КУСП 10072 была проведена проверка, по результатам которой возбуждено уголовное дело от 24 апреля 2021 года по части <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации. Материал по заявлению ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" от 15 апреля 2021 года за номером КУСП 10073 направлен по территориальности в ОМВД России по Кольскому району Мурманской области 19 апреля 2021 года (исх. N 26/5-5146).
Из копии постановления о возбуждении уголовного дела N 12101470026000 от 24 апреля 2021 года следует, что оно было возбуждено по заявлению ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" по факту хищения имущества из помещения кабинета организации, расположенного в г. Мурманске.
Указывая на то, что ни самим ответчиком, ни по запросу судебной коллегии документов, подтверждающих возбуждение уголовного дела в отношении <данные изъяты> по факту подписания трудовых договоров с истцами, не представлено, суд апелляционной инстанции сведения относительно второго заявления от 15 апреля 2021 года, направленного по территориальности в ОМВД России по Кольскому району Мурманской области 19 апреля 2021 года, не запросил, копии материалов по результатам рассмотрения заявления, в частности копии объяснений <данные изъяты>., а также копии доверенности в случае представления <данные изъяты> ее оригинала в правоохранительные органы, не истребовал.
Указывая на то, что копия доверенности от 15 января 2021 года представлена суду ответчиком, суд апелляционной инстанции оставил без внимания, что на доверенности имеется запись о том, что копия доверенности представлена <данные изъяты> следователю, обстоятельства получения данной доверенности ответчиком не выяснил.
Кроме того, ни суд первой инстанции, ни суд апелляционной инстанции не поставил на обсуждение сторон вопрос о допросе <данные изъяты> для выяснения вопросов, в том числе о том, заключала ли она трудовые договоры с работниками от имени ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", какие документы ей выдавались ответчиком в подтверждение полномочий на право подписания трудовых договоров, выдавалась ли ей доверенность на право подписания трудовых договоров с истцами от 15 января 2021 года; где находится оригинал данной доверенности; каким образом определялись условия трудовых договоров с истцами, в том числе условия оплаты труда; почему размер должностного оклада в трудовых договорах истцов не соответствует размерам, установленным штатным расписанием; имелась ли на предприятии практика установления работникам оплаты труда в размере, отличном от установленного штатным расписанием, локальными нормативными актами предприятия.
Кроме того, отклоняя возражения ответчика относительно выдачи доверенности от 15 января 2021 года, суд апелляционной инстанции, указал, что ответчик, оспаривая трудовые договоры с истцами, представленную доверенность, не заявил ходатайство о назначении экспертизы с целью установления подлинности печати организации на указанных документах, а также подлинности подписи директора на доверенности.
Вместе с тем, вопрос о необходимости назначения экспертизы для определения принадлежности подписи руководителя в оспариваемой ответчиком доверенности, ни судом первой инстанции, ни судом апелляционной инстанции на обсуждение сторон поставлен не был.
Суд апелляционной инстанции не дал оценки копии доверенности на имя <данные изъяты> применительно к положениям части 7 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Кроме того, в доводах кассационной жалобы ответчик указывает на то, что судом апелляционной инстанции при расчете сумм задолженности по заработной плате и указании платежей, перечисленных в пользу работников, было допущено смешение понятий "начислено" и "перечислено" после удержания НДФЛ, а также не учтены в полном объеме суммы начисленной и полученной компенсации за неиспользованный отпуск, необоснованно сделан вывод о том, что истцы работали в районе, приравненном к районам Крайнего Севера, тогда как г. Мурманск является районом Крайнего Севера, что дает право на дополнительный отпуск в размере 24 календарных дней.
Указанные доводы также заслуживают внимание.
Так судом апелляционной инстанции при указании выплаченных в пользу работников сумм учитывались суммы компенсации за неиспользованный отпуск в пользу Б.Д. в размере 6 323 руб. 04 коп., а в пользу К.А. - 4913 руб. 92 коп.
Вместе с тем, в расчетном листке за март 2021 года указано, что Б.Д. начислена компенсация за неиспользованные 4 дня основного отпуска в размере 6 323 руб. 04 коп. и компенсация за неиспользованные 4 дня дополнительного отпуска как лицу, работающему в районах Крайнего Севера, в размере 6 323 руб. 04 коп.
В расчетном листке К.А. за март 2021 года указано, что ему начислена компенсация за 2 дня основного отпуска в размере 6 160 руб. 42 коп., а также за два дня дополнительного отпуска в размере 4 913 руб. 92 коп.
Суд апелляционной инстанции установил, что суммы перечислений истцам совпадают с суммами, начисленными истцам по расчетным листкам, однако при расчете задолженности суммы компенсации за неиспользованный отпуск учел частично.
Кроме того, производя расчет и уменьшая исчисленные суммы на суммы выплаченной заработной платы, суд апелляционной инстанции не учитывал, что заработная плата выплачивалась работникам после удержания НДФД.
Также при расчете дней неиспользованного отпуска суд апелляционной инстанции указал, что истцы выполняли работу в районах, приравненных к районам Крайнего Севера, однако мотивы, по которым пришел к такому выводу, не привел.
При таких обстоятельствах, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года с учетом определения от 25 ноября 2021 года об исправлении арифметической ошибки в той части, которой отменено решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года об отказе Б.Д., К.А. в удовлетворении заявленных требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, о возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование и налогам на доходы физических лиц и принято новое решение, а также взыскана с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" государственная пошлина в доход местного бюджета, а также в той части, которой изменено решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года о взыскании в пользу Б.Д. и К.А. компенсации морального вреда, нельзя признать законным, оно в указанной части подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года с учетом определения от 25 ноября 2021 года об исправлении арифметической ошибки в той части, которой отменено решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года об отказе Б.Д., К.А. в удовлетворении заявленных требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, о возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование и налогам на доходы физических лиц и принято новое решение о взыскании в пользу К.А. заработной платы за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 472 428,07 руб., среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523,20 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 86 344,41 руб.; в пользу Б.Д. заработной платы за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 468 030,78 руб., среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523,20 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 84 195,29 руб.; о возложении обязанности на общество с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" оплатить страховые взносы на пенсионное и социальное страхование, налог на доходы физических лиц в установленном законом порядке в отношении К.А., Б.Д., исходя из заработной платы: К.А. за январь 2021 года - 131 919,28 руб., за февраль 2021 года - 381 100,13 руб., март 2021 года 366 442,50 руб.; Б.Д. - за январь 2021 года - 131 919,28 руб., февраль 2021 - 376 702,84 руб., март 2021 года - 366 442,50 руб., а также взыскана с общества с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" госпошлина в доход местного бюджета в размере 13702 руб., а также в той части, которой изменено решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года о взыскании в пользу К.А., Б.Д. компенсации морального вреда отменить, дело в отмененной части направить на новое апелляционное рассмотрение.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в части - без удовлетворения.
Приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года отменить.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 марта 2022 г. по делу N 88-2982/2022
 
УИД 59RS0007-01-2019-005885-46
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Хасановой В.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4223/2021 по иску Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по оплате труда, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам Ю., общества с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" на решение Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационных жалоб, пояснения представителей общества с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" В., К.К., поддержавших доводы своей кассационной жалобы и возражавших относительно доводов кассационной жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ю. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" (далее - ООО "УБАиНТ") об установлении факта трудовых отношений с 26 декабря 2015 года по день вынесения судом решения, о взыскании заработной платы за период с 01 января 2018 года по день вынесения судом решения, о взыскании оплаты за дни отпуска в размере 42 115 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что 26 декабря 2015 года он заключил с ответчиком трудовой договор и приступил к работе в качестве водителя на личном автомобиле. В декабре 2017 года он ушел в отпуск. После выхода из отпуска ему было отказано в предоставлении работы.
Решением Свердловского районного суда города Перми от 02 июня 2020 года исковые требования Ю. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношении между Ю. и ООО "УБАиНТ" в период с 26 декабря 2015 года по 15 октября 2017 года в должности водителя; с ООО "УБАиНТ" в пользу Ю. взыскана денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 42 115 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. С ООО "УБАиНТ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1463 руб. 45 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 октября 2020 года решение Свердловского районного суда города Перми от 02 июня 2020 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы Ю., ООО "УБАиНТ" - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 марта 2021 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 02 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 октября 2020 года отменены. Дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Свердловский районный суд г. Перми.
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года, исковые требования Ю. удовлетворены частично; установлен факт трудовых отношений между Ю. и ООО "УБАиНТ в период с 26 декабря 2015 года по день вынесения решения суда в должности водителя. С ООО "УБАиНТ" в пользу Ю. взыскана заработная плата с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда в размере 456 220 руб. 30 коп., денежная компенсация морального вреда в размере 5000 руб. С ООО "УБАиНТ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7762 руб. 20 коп.
В кассационной жалобе Ю. ставит вопрос об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения в части взыскания заработной платы, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права.
В кассационной жалобе ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права.
Ю. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационных жалоб, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что имеются основания для отмены судебных постановлений в части разрешения требований о взыскании заработной платы.
Судом установлено и следует из материалов дела, что ООО "УБАиНТ" является юридическим лицом, предметом основной деятельности которого является перевозка пассажиров сухопутным транспортом, дополнительными видами деятельности - деятельность такси, предоставление услуг по перевозкам, аренда и лизинг легковых автомобилей и легковых автотранспортных средств и пр.; лицом, имеющим право действовать от имени данного юридического лица, является генеральный директор ФИО1.
Заявляя исковые требования, Ю. ссылался на то, что к исполнению трудовых обязанностей в ООО "Вип-Такси" (в настоящее время ООО "УБАиНТ") по должности водителя на личном автотранспортном средстве "Тойота Камри" приступил с 26 декабря 2015 года. При этом истцом в материалы дела представлен трудовой договор от 26 декабря 2015 года, подписанный Ю. и ООО "Вип-Такси" в лице директора ФИО2., данный трудовой договор заключен на неопределенный срок, условиями которого определено место работы истца: <данные изъяты>.
Трудовым договором определено, что время начала и окончания рабочего дня, перерывы для отдыха и питания, а также выходные дни определяются Правилами внутреннего трудового распорядка предприятия и распоряжениями уполномоченного лица; оплата труда производится согласно установленному тарифу - 300 руб. в час.
По условиям трудового договора к исполнению трудовых обязанностей водителя на личном транспортном средстве истец должен был приступить 23 декабря 2015 года.
Возражая против заявленных истцом требований, представитель ООО "УБАиНТ" указал на то, что по условиям заключенного с Ю. трудового договора к работе он должен был приступить 28 декабря 2015 года. Поскольку в указанное время к исполнению трудовой функции Ю. не приступил, руководителем ООО "УБАиНТ" 29 декабря 2015 года издан приказ об аннулировании, заключенного с Ю. трудового договора N 01-26.12/15ТК. После аннулирования трудового договора Ю. с Обществом в трудовых отношениях не состоял, иные договоры не заключал. Другое лицо на должность водителя принято не было, поскольку договор на оказание услуг по перевозке сотрудников, который ООО "Вип-Такси" должно было заключить, подписан не был.
В подтверждение своей позиции представитель ООО "УБАиНТ" представил акт N 01 от 28 декабря 2015 года о невыходе Ю. 28 декабря 2015 года на работу, а также приказ N 06 от 29 декабря 2015 года об аннулировании трудового договора и отмене приказа о приеме на работу Ю.
Разрешая спор и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений между сторонами с 26 декабря 2015 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 61, частью 1 статьи 67.1, частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исследовав и оценив в совокупности представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу, что между ООО "УБАиНТ" и Ю. сложились трудовые отношения, поскольку Ю. с 26 декабря 2015 года с ведома работодателя в лице генерального директора ООО "УБАиНТ" К.Н. приступил к выполнению своих трудовых обязанностей в качестве водителя в ООО "УБАиНТ", в период с 26 декабря 2015 года истец с ведома и по поручению работодателя лично за плату выполнял трудовые обязанности в качестве водителя в интересах, под управлением и контролем генерального директора ООО "УБАиНТ" К.Н.
Установив, что доказательств прекращения трудовых отношений с Ю. в материалы дела не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу, что трудовые отношения с истцом не прекращены, в связи с чем установил факт трудовых отношений по день вынесения судом решения.
Давая правовую оценку действиям работодателя по изданию приказа об аннулировании трудового договора, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии у ответчика правовых оснований для аннулирования трудового договора, поскольку истец приступил к выполнению возложенных трудовым договором должностных обязанностей, был допущен работодателем к выполнению обусловленной им работы.
Удовлетворяя требования истца о взыскании заработной платы в связи незаконным лишением возможности трудиться, суд первой инстанции, исходил из того, что с 01 января 2018 года истец не был допущен к работе ответчиком и в период с указанной даты по день вынесения решения суда лишен возможности исполнять трудовые обязанности по вине работодателя, который доказательств надлежащего исполнения обязанности по предоставлению работнику работы, предусмотренной трудовым договором, не представил, трудовые отношения между сторонами не прекращены, в связи с чем пришел к выводу о наличии у ответчика обязанности по выплате Ю. среднего заработка за период незаконного лишения возможности трудиться с 01 января 2018 года по 03 июня 2021 года.
Определяя размер заработка за период с 01 января 2018 года по 03 июня 2021 года в сумме 456 220 руб. 30 коп., суд первой инстанции, исходил из того, что в материалы дела не представлено достоверных и допустимых доказательств, подтверждающих установленный истцу размер заработной платы, и пришел к выводу о том, что расчет заработной платы за период незаконного лишения возможности трудиться с 01 января 2018 года по 03 июня 2021 года должен быть произведен исходя из минимального размера оплаты труда.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании оплаты дней отпуска, суд первой инстанции исходил из того, что право работника на получение денежной компенсации за неиспользованный отпуск возникает только в случае прекращения трудовых отношений, в связи с чем, заявленные требования истца являются преждевременными и удовлетворению не подлежат.
Установив факт нарушения трудовых прав истца в части непредоставления истцу работы, невыплаты заработной платы и ненадлежащего оформления трудовых отношений, с учетом принципов разумности и справедливости, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
Проверяя решение суда в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции об установлении между ООО "УБАиНТ" и Ю. факта трудовых отношений с 26 декабря 2015 года по день вынесения судом решения, признав, что такие выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждены представленными в материалы дела доказательствами.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции о взыскании с ООО "УБАиНТ" в пользу Ю. за период с 01 января 2018 года по день вынесения судом решения заработной платы за время лишения возможности трудиться в размере 456 220 руб. 30 коп., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в материалы дела не представлено достаточных доказательств, достоверно подтверждающих установленный истцу в спорный период времени размер заработной платы.
Проанализировав условия трудового договора от 26 декабря 2015 года, установив, что график работы и рабочее время истца работодателем установлены не были, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о необходимости исчисления заработной платы за время лишения возможности трудиться исходя из минимального размера оплаты труда, признав, что данный вывод суда первой инстанции не противоречит нормам трудового законодательства.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы истца, выражающие несогласие с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований о взыскании оплаты за отпуск, суд апелляционной инстанции указал, что факт предоставления работодателем отпуска истцу, материалами дела не подтвержден, самовольное использование отпуска в октябре 2017 года, о чем фактически пояснял истец, не влечет за собой право на его оплату.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций о сложившихся между Ю. и ООО "УБАиНТ" с 26 декабря 2015 года трудовых отношениях соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствии трудовых отношений между сторонами, о том, что не выход истца на работу повлек за собой аннулирование трудового договора, ответчик в отношениях с истцом после аннулирования трудового договора не состоял, иные договоры с Ю. не заключал, доказательств выполнения истцом трудовых обязанностей в интересах и поручению ООО "УБАиНТ" не представлено, тогда как факт исполнения истцом трудовых обязанностей у другого работодателя - ФИО 1 и Уполномоченного по правам человека в Пермском крае с 01 апреля 2016 года подтверждены путевыми листами, помесячными реестрами, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку направлены на переоценку установленных судами обстоятельств и исследованных доказательств, что к полномочиям суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится.
Отклоняя доводы ответчика о том, что в рамках гражданского дела N 2-18/2019 Ю. отказался от исковых требований к ООО "УБАиНТ", суд апелляционной инстанции правильно указал о том, что отказ от иска к указанному юридическому лицу в порядке статьи 39 и 173 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не заявлялся и судом не принимался, производство по делу в указанной части не прекращалось. Изменение истцом в порядке статьи 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации субъектного состава ответчиков не свидетельствует об отказе истца от иска. Изменение истцом в порядке статьи 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации субъектного состава ответчиков и отказ от иска, в соответствии со статьями 39, 173 и статьей 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации являются самостоятельными процессуальными действиями, которые не являются тожественными, при этом имеют разные правовые последствия.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции обоснованно не установил оснований для прекращения производства по данному делу, разрешив спор по существу.
Не могут быть признаны состоятельными доводы кассационной жалобы ответчика о том, что суд неправильно распределил бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, возложив его на ответчика и освободив истца от исполнения обязанности по представлению доказательств в подтверждение факта трудовых отношений с ответчиком, что противоречит положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку указанные доводы основаны на неправильном применении норм процессуального права.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Вопреки ошибочному мнению ответчика, на работника не может быть возложено бремя доказывания факта наличия трудовых отношений при условии, что работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя, в его интересах, под его контролем и управлением. Именно на ответчика, возражавшего против удовлетворения исковых требований, судом обоснованно возложена обязанность доказать отсутствие трудовых отношений либо наличие обстоятельств, которые освобождают ответчика от ответственности работодателя. Таким образом, доказательства правомерности своих действий должен предоставить ответчик. Возложение на истца бремени доказывания юридически значимых обстоятельств напрямую противоречит существу заявленного спора и сути сложившихся между сторонами отношений.
Доводы кассационной жалобы о том, что из протокола судебного заседания не усматривается какие именно документы исследовал суд первой инстанции в материалах гражданского дела N 2-18/2019, не могут служить безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Таких нарушений судом не допущено.
Довод кассационной жалобы ответчика о злоупотреблении истцом своими права на допустимых доказательствах не основан.
Доводы ответчика о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не могут служить основанием для отмены судебных решений, поскольку трудовые отношения между сторонами не прекращены, а допущенное ответчиком нарушение имеет длящийся характер.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов о размере взысканной заработной платы исходя из минимального размера оплаты труда, поскольку такие выводы судов сделаны при неправильном применении норм материального права и с нарушениями норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
По смыслу статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность работодателя по возмещению работнику неполученного заработка является видом ответственности работодателя, которая наступает только в том случае, если незаконные действия работодателя повлекли лишение работника возможности трудиться и получать заработную плату.
Расчет этой выплаты производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вследствие неправильного применения норм материального права и руководящих разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации судами неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца о взыскании заработной платы.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из системного толкования вышеприведенных нормативных положений следует, что если материалы дела не содержат достаточных доказательств, позволяющих с достоверностью установить размер заработной платы истца в спорный период времени, то судам следует истребовать сведения о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения водителя на территории Пермского края.
Таким образом, определение судами размера заработка исходя из минимального размера оплаты труда без истребования, исследования и правовой оценки необходимых доказательств о размере заработной платы по профессии водитель на территории Пермского края не может быть признано соответствующим закону.
Ввиду изложенного, судебные постановления в той части, которой с ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана заработная плата за период с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда в размере 456 220 руб. 30 коп., в части взыскания в доход местного бюджета государственной пошлины нельзя признать законными, они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года в той части, которой с общества с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана заработная плата за период с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда в размере 456 220 руб. 30 коп., в части взыскания в доход местного бюджета государственной пошлины отменить.
В отмененной части направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Свердловский районный суд г. Перми.
В остальной части решение Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 марта 2022 г. по делу N 88-4221/2022
 
УИД 66RS0005-01-2021-002741-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3213/2021 по иску А.Е.И. к индивидуальному предпринимателю М.А. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности по внесению записей в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе А.Е.И. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года.
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения индивидуального предпринимателя М.А., ее представителя В., поддержавших доводы своей кассационной жалобы и возражавших относительно доводов кассационной жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.Е.И. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М.А. (далее - ИП М.А.), окончательно настаивала на требованиях, в которых просила установить факт трудовых отношений с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года в должности швеи, взыскать задолженность по заработной плате в сумме 276 047 руб. 63 коп., возложить на ответчика обязанность внести записи в трудовую книжку о приеме на работу и об увольнении, взыскать компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 руб.
В обоснование исковых требований указала, что с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года работала у ИП М.А. в должности швеи. Трудовую функцию осуществляла по адресу: <...>, цокольный этаж. Режим рабочего времени установлен с 09:00 до 18:00, выходные дни - суббота, воскресенье. В ее обязанности входил пошив изделий из различных материалов. Размер заработной платы составлял 45 000 руб. 22 марта 2021 года она уволилась по собственному желанию, при этом, трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, трудовой договор не выдавался, с приказом о приеме на работу ее не знакомили, запись в трудовую книжку не вносили. В обоснование довода о наличии между сторонами трудовых отношений ссылается на переписку сторон в WhatsApp в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года, согласие ответчика в переписке от 05 июня 2020 года на выход истца на работу с 08 июня 2020 года. Указывает, что в переписке от 19 августа 2020 года она сообщает ответчику, что не выйдет на работу в связи с болезнью, а 27 августа 2020 года просит разрешения взять отгул на понедельник и пятницу, что свидетельствует о ее подчинении внутреннему трудовому распорядку. По ее мнению, в сообщениях от 31 декабря 2020 года и 19 марта 2021 года ответчик подтверждает, что выдаваемые денежные средства являются заработной платой. Ответчик перечисляла зарплату и аванс (по просьбе истца) на банковскую карту, общая сумма переводов составляет 95 450 руб. Задолженность по заработной плате с учетом выплаченных сумм составляет 276 047 руб. 63 коп. (422 386 руб. 36 коп. (зарплата, подлежащая выплате) - (95450 руб. +8200 руб.) (выплаченная зарплата) - 13% НДФЛ.
Решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 18 августа 2021 года в удовлетворении исковых требований А.Е.И. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 18 августа 2021 года отменено, исковые требования А.Е.Н. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между А.Е.И. и ИП М.А. в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года в должности швеи, с ИП М.А. в пользу А.Е.И. взыскана задолженность по заработной плате 119 034 руб. 56 коп., компенсация морального вреда 10 000 руб., судебные расходы 20 000 руб.; на ИП М.А. возложена обязанность внести в трудовую книжку А.Е.И. запись о приеме 08 июня 2020 года на работу в качестве швеи, об увольнении 22 марта 2021 года по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ИП М.А. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина - 4 330 руб. 69 коп.
В кассационной жалобе А.Е.И. просит отменить апелляционное определение в части взыскания задолженности по заработной плате и удовлетворить ее исковые требования в данной части в полном объеме.
В кассационной жалобе ИП М.А. просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение и нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, выражает несогласие с произведенной судом апелляционной инстанцией оценкой доказательств и его выводами о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, утверждая, что отношения имели гражданско-правовой характер; указывает на необоснованный отказ суда апелляционной инстанции в приобщении отзыва на апелляционную жалобу, чем были нарушены процессуальные права ответчика.
В представленных на кассационную жалобу возражениях ИП М.А. просит отказать в удовлетворении кассационной жалобы истца, ссылаясь на необоснованность ее доводов.
Истец А.Е.И. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась, обратилась с заявлением о рассмотрении дела в ее отсутствие. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что М.А. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 27 января 2012 года, основным видом ее деятельности является производство прочих текстильных изделий.
В период с 2019 года по 2021 год на сайтах поиска работы ИП М.А. публиковались объявления о наличии вакансии по должности "швея" на условиях полной занятости, полного рабочего дня, с графиком работы 5/2, с выплатой заработной платы 2 раза в месяц.
В период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года А.Е.И., имеющая квалификацию портного 4 разряда, по предоставленным ИП М.А. эскизам осуществляла пошив изделий.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований А.Е.И. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16 Трудового кодекса Российской, исходил из того, что факт наличия между сторонами спора трудовых отношений достоверными и допустимыми доказательствами не подтвержден, указав, что представленные в материалы дела доказательства свидетельствуют о том, что действия А.Е.И. по пошиву изделий на основании получаемых от ИП М.А. заданий к оговоренному сроку, за обусловленную сторонами плату, осуществлялись в рамках гражданско-правового договора.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое об удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений между сторонами в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года в должности швеи, о возложении на ответчика обязанности по внесению записей в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства в их совокупности, исходил из того, что между А.Е.И. и ИП М.А. в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года фактически сложились трудовые отношения, отвечающие требованиям статей 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, основанные на личном выполнении истцом трудовой функции швеи. Запись о приеме на работу в качестве швеи и об увольнении истца по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит внесению ответчиком в трудовую книжку истца.
Удовлетворяя частично требование о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что у ответчика имелась задолженность перед А.Е.И. по заработной плате.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", отклонил указанный истцом размер заработка - 45 000 руб., указав, что доказательства согласования оплаты труда в таком размере отсутствуют. В целях расчета заработка истца суд апелляционной инстанции принял справку Свердловскстата от 13 июля 2021 года, согласно которой размер средней начисленной заработной платы профессиональной группы "швеи, вышивальщицы и рабочие родственных занятий" составляет 27 241 руб. и указал, что за период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года истцу подлежала выплате заработная плата в размере 222 684 руб. 56 коп. (19 457 руб. 86 коп. (заработок за 15 рабочих смен июня) + 217 928 руб. (заработок за период с июля 2020 года по февраль 2021 года) + 18 573 руб. 41 коп. (заработок за 15 рабочих дней марта 2021 года) - 13% НДФЛ.
Установив, что за спорный период истцу выплачена заработная плата в общей сумме 103 650 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате составляет 119 034 руб. 56 коп. (222 684 руб. 56 коп. - 103 650).
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая фактические обстоятельства дела, степень нравственных страданий истца, степень вины ответчика, а также принципы разумности и справедливости, признал обоснованными требования истца о взыскании компенсации морального вреда, определив сумму компенсации в размере 10 000 руб.
Установив, что в связи с рассмотрением данного гражданского дела истица понесла расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 руб., суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом характера спора, объема подлежащего защите права, оказанных представителем услуг, их качества (требования А.Е.И. признаны судом обоснованными), указал, что заявленная к возмещению сумма расходов не является чрезмерной, отвечает требованиям разумности и соразмерности, целям реализации задач судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечению необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждены представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Настаивая на отмене обжалуемого судебного постановления, ИП М.А. выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, утверждая, что отношения имели гражданско-правовой характер.
Приведенные ответчиком доводы не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку фактически направлены на переоценку доказательств.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу данных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Разрешая спор и признавая сложившиеся отношения между ИП М.А. и А.Е.И. трудовыми, суд апелляционной инстанций в результате оценки имеющихся в деле доказательств и установленных по делу обстоятельств, пришел к выводу о том, что сложившиеся между сторонами правоотношения отвечали всем критериям трудовых, истица была допущена к работе по распоряжению ответчика, лично выполняла за плату трудовые функции, соответствующие должности швеи в интересах работодателя, под его контролем и управлением, для выполнения работы истцу было оборудовано рабочее место, А.Е.И. регулярно отчитывалась о проделанной работе, согласовывала дни отсутствия на рабочем месте.
Давая правовую оценку характеру возникших между сторонами отношений и отклоняя доводы ответчика о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений, суд апелляционной инстанции обоснованно указал на то, что гражданско-правовой договор об оказании услуг между сторонами не заключался, отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора, приказа о приеме на работу и иных документов, предусмотренных трудовым законодательством, не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений, а указывает на допущенные со стороны работодателя нарушения при оформлении трудовых отношений.
Таким образом, судом апелляционной инстанции установлены все обстоятельства, имеющие юридическое значение для правильного разрешения спора, дана оценка всем представленным сторонами доказательствам в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации; результаты оценки нашли свое отражение в оспариваемых судебных постановлениях, мотивированы.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций.
Действующим гражданским процессуальным законодательством суду кассационной инстанции не предоставлены полномочия по переоценке установленных судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела и представленных участвующими в деле лицами доказательств.
С учетом изложенного, доводы кассационной жалобы ответчика, выражающие несогласие с данной судом апелляционной инстанцией оценкой доказательств (перепиской в мессенджере WhatsApp, показаниями свидетелей М.Г., М.Н. о сложившихся гражданско-правовых отношениях) не может являться достаточным основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, сам по себе факт регистрации истца на учете в органах занятости населения не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений, а может лишь свидетельствовать о возможных нарушениях А.Е.И. требований Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации".
Доводы жалобы ответчика о необоснованном отказе судом апелляционной инстанции в приобщении отзыва на апелляционную жалобу истца не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку не свидетельствуют о существенном нарушении судом апелляционной инстанции норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного решения. Кроме того, возражения относительно доводов апелляционной жалобы истца А.Е.И. были изложены представителем ответчика В. в судебном заседании суда апелляционной инстанции, данная правовая позиция была поддержана ответчиком ИП М.А., присутствующей в судебном заседании. Мотивы по которым, суд апелляционной инстанции отклонил возражения ответчика и его представителя подробно изложены в обжалуемом судебном постановлении.
Доводы кассационной жалобы истца, выражающие несогласие с выводами суда о размере задолженности по заработной плате, со ссылкой на то, что в объявлении о вакансии швеи был указан диапазон заработной платы от 25 000 до 60 000 руб., соответственно средний уровень заработной платы, по ее мнению, составляет 45 000 руб., исходя из которого и должен был производиться расчет заработной платы, судом кассационной инстанции отклоняются.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме между А.Е.И. и ИП М.А. не оформлялся, каких-либо письменных доказательств, подтверждающих установленный А.Е.И. размер заработной платы в 45 000 руб. в месяц в период ее работы у ответчика в материалы дела не представлено.
В связи с чем суд апелляционной инстанции обоснованно истребовал сведения о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения швеи на территории Свердловской области.
Произведенный судом апелляционной инстанции расчет задолженности по заработной плате соответствует фактическим обстоятельствам дела и приведенному правовому регулированию.
По существу доводы кассационной жалобы истца, выражающие несогласие с расчетом задолженности по заработной плате направлены на переоценку установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, что к полномочиям суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится.
При рассмотрении данного спора судом апелляционной инстанции нормы материального права применены верно, а при исследовании и оценке доказательств, собранных по делу, нарушений норм процессуального права не допущено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года оставить без изменения, кассационные жалобы А.Е.И., индивидуального предпринимателя М.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 февраля 2022 г. по делу N 88-2733/2022
 
Дело N 2-595/2020
 
УИД 74RS0006-01-2020-007330-61
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Грудновой А.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-595/2020 по иску Ц.Д.А. к Федеральному государственному бюджетному образовательному учреждению высшего образования "Челябинский государственный университет" об установлении факта трудовых отношений по совместительству, взыскании задолженности по заработной платы, компенсации за просрочку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Челябинский государственный университет" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 сентября 2021 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., представителя Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Челябинский государственный университет" В., поддержавшую доводы жалобы, представителя Ц.Д.А. П.П., просившую жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ц.Д.А. обратилась в суд с иском к Федеральному государственному бюджетному образовательному учреждению высшего образования "Челябинский государственный университет" (далее - ФГБОУ ВО "ЧелГУ"), в котором, уточнив заявленные требования, просила установить факт трудовых отношений за период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. по совместительству на 0,3 ставки в должности профессора кафедры психологии, взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате за период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. в размере 155 197 руб. 56 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 05 октября 2019 г. по 28 апреля 2020 г. - 19 616 руб. 33 коп.; компенсацию за неиспользованный отпуск - 24 718 руб. 40 коп., компенсацию морального вреда - 100 000 руб.
В обоснование заявленных требований Ц.Д.А. ссылалась на то, что 01 ноября 2011 г. между истцом и ответчиком заключен срочный трудовой договор N 10, по условиям которого истец была принята на 0,5 ставки по совместительству на должность профессора кафедры психологии на срок до 30 июня 2016 г. Дополнительным соглашением от 30 июня 2016 г. она избрана на должность профессора кафедры психологии на 0,5 ставки на срок до 30 июня 2021 г. Дополнительным соглашением от 22 июля 2019 г. к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. переведена на должность профессора кафедры психологии на 1,00 ставку по основному месту работы. 02 сентября 2019 г. истцом было подано заявление о приеме на работу по совместительству на должность профессора кафедры психологии на 0,3 ставки с 02 сентября 2019 г. Однако подписанный истцом трудовой договор возвращен не был, отказ в заключении трудового договора до истца не доводился. При этом 30 августа 2019 г. заведующей кафедрой психологии ФГБОУ ВО "ЧелГУ" был утвержден индивидуальный план-отчет Ц.Д.А., согласно которому на работника возложен общий объем годовой учебной нагрузки в размере 1 059 часов, из которых: 648 часов - по основному трудовому договору по ставке 1,0 по должности профессора, 216 часов - на основании гражданско-правового договора, 195 часов - на основании трудового договора по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора. К работе по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора была допущена с ведома и согласия работодателя, надлежащим образом исполняла поручную ей индивидуальным планом-отчетом работу, однако трудовой договор по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора с ней заключен не был, заработная плата за указанный период работы не выплачена. Кроме того, Прокуратурой г. Челябинска была проведена проверка по данному факту, был установлен факт невыплаты заработной платы по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора кафедры психологии, работодателю объявлено предостережение о недопустимости нарушений трудового законодательства.
Решением Калининского районного суда г. Челябинска от 02 июня 2021 г. в удовлетворении исковых требований Ц.Д.А. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 сентября 2021 г. указанное решение отменено, принято по делу новое решение, которым исковые требования Ц.Д.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ц.Д.А. и ФГБОУ ВО "ЧелГУ" по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора кафедры психологии за период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. Взыскана с ответчика в пользу Ц.Д.А. задолженность по заработной плате за период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. в размере 89 597 руб. 56 коп., компенсация за просрочку выплаты заработной платы за период с 06 октября 2019 г. по 28 апреля 2021 г. - 18 256 руб. 69 коп., компенсация за неиспользованный отпуск - 24 718 руб. 40 коп., компенсация морального вреда - 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Взыскана с ФГБОУ ВО "ЧелГУ" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 4 451 руб.
В кассационной жалобе ответчик ФГБОУ ВО "ЧелГУ" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, оставлении в силе решения суда первой инстанции по мотивам незаконности и необоснованности.
От Ц.Д.А. поступил отзыв на кассационную жалобу, в котором истец просит жалобу оставить без удовлетворения как необоснованную.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 01 ноября 2011 г. между Ц.Д.А. и ФГБОУ ВО "ЧелГУ" заключен срочный трудовой договор N 10110, по условиям которого Ц.Д.А. принята на должность профессора кафедры психологии на 0,5 ставки по совместительству с 01 ноября 2011 г. по 30 июня 2016 г.
Дополнительным соглашением от 30 июня 2016 г. к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. N 10110 Ц.Д.А. избрана на должность профессора кафедры психологии на 0,5 ставки по совместительству с 01 июля 2016 г. по 30 июня 2021 г.
Дополнительными соглашениями от 01 сентября 2016 г., от 25 сентября 2017 г. и от 01 сентября 2018 г. к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. N 10110 Ц.Д.А. изменены условия оплаты труда и порядок выплат стимулирующих надбавок.
Дополнительным соглашением от 05 июля 2019 г. к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. N 10110 Ц.Д.А. переведена на должность профессора по совместительству на 0,4 ставки на кафедру психологии факультета психологии и педагогики с объемом учебной нагрузки, выполняемой преподавателем в течение учебного года в размере не более 260 часов.
Дополнительным соглашением от 22 июля 2019 г. к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. N 10110 Ц.Д.А. переведена на должность профессора кафедры психологии факультета психологии и педагогики, относящуюся к профессорско-педагогическому составу на 1,00 ставку по основному месту работы, договор признан договором по основному месту работы, увеличен размер заработной платы, а также установлена годовая учебная нагрузка в течение учебного года в размере не более 650 часов.
Дополнительным соглашением от 30 июля 2019 г. к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. N 10110 Ц.Д.А. изменен срок трудового договора, указано, что договор заключен на неопределенный срок, Ц.Д.А. принята на 0,5 ставки по совместительству в должности профессора кафедры психологии факультета психологии и педагогики.
30 августа 2019 г. заведующей кафедрой психологии ФГБОУ ВО "ЧелГУ" П.И. утвержден индивидуальный план-отчет работы преподавателя Ц.Д.А. на 2019/2020 учебный год, согласно которому на работника возложен общий объем годовой учебной нагрузки в размере 1 059 часов, из которых: 648 часов - по основному трудовому договору по ставке 1,0 по должности профессора, 216 часов - на основании гражданско-правового договора, 195 часов - на основании трудового договора по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора (научное руководство аспирантами <данные изъяты>).
02 сентября 2019 г. Ц.Д.А. обратилась к ответчику с заявлением о приеме на работу по совместительству на должность профессора кафедры психологии на 0,3 ставки с 02 сентября 2019 г по 30 июня 2020 г.
Заявление истца рассмотрено проректором по учебной работе в пределах его компетенции и согласно резолюции от 05 сентября 2019 г. в трудоустройстве на условиях внутреннего совместительства истцу отказано ввиду отсутствия по состоянию на 05 сентября 2019 г. в штатном расписании кафедры психологии вакантной ставки.
28 ноября 2019 г. между истцом и ответчиком заключено дополнительное соглашение к трудовому договору от 01 ноября 2011 г. N 10110, по условиям которого истец продолжает осуществлять свою трудовую деятельность на 1,00 ставку по основному месту работы в должности профессора кафедры психологии факультета психологии и педагогики, при этом изменился оклад и условия выплаты стимулирующих надбавок.
25 декабря 2019 г. между истцом и ответчиком заключен гражданско-правовой договор на оказание преподавательских услуг N К-2660-Р, по условиям которого заказчик ФГБОУ ВО "ЧелГУ" поручает исполнителю Ц.Д.А. оказать преподавательские услуги: руководство практикой, лекции, научно-исследовательскую деятельность и подготовку НКР на 216 часов стоимостью 129 600 руб. в период с 28 ноября 2019 г. по 30 декабря 2020 г. По условиям договора услуги считаются оказанными после подписания заказчиком акта об оказании услуг (пункт 1.6.); цена определена на весь срок исполнения обязательств и производится в течение 15 рабочих дней со дня подписания акта (пункты 3.2, 3.4); срок действия договора определен сторонами с 28 ноября 2019 г. по 11 февраля 2021 г. (пункт 4).
10 февраля 2020 г. Ц.Д.А. повторно обратилась в ФГБОУ ВО "ЧелГУ" с заявлением, в котором просила принять ее на работу на должность профессора кафедры психологии по совместительству на 0,3 ставки с 02 сентября 2019 г. по 30 июня 2020 г. в соответствии с фактическим выполнением указанной работы, однако в заключении трудового договора ей было отказано.
01 сентября 2020 г. между истцом и ответчиком заключен трудовой договор N 386/20, по условиям которого Ц.Д.А. принята на должность профессора кафедры психологии факультета психологии и педагогики на 0,5 ставки по совместительству в соответствии со штатным расписанием согласно должностной инструкции на срок с 01 сентября 2020 г. по 30 июня 2021 г. с объемом учебной нагрузки 325 часов.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что в материалах дела отсутствуют доказательства для признания правоотношений между истцом и ответчиком с 2 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. трудовыми, указанные истцом выполненные работы по совместительству на 0,3 ставки по должности профессора не входили в круг обязанностей, которые были возложены на нее на основании основного трудового соглашения и гражданско-правового договора.
Установив отсутствие между сторонами трудовых отношений, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда, признав их основанными на неправильном применении норм материального и процессуального права, не соответствующими установленным обстоятельствам по делу.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований Ц.Д.А., суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 18, 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. по совместительству на 0,3 ставки в должности профессора кафедры психологии (научное руководство аспирантами Г., С., М.) нашло подтверждение, поскольку истец приступила к работе по совместительству на 0,3 ставки в должности профессора с ведома и по поручению работодателя, надлежащим образом исполняла порученную ей индивидуальным планом-отчетом работу. Ответчиком не опровергнуты доводы о работе истца по совместительству на 0,3 ставки.
Установив факт трудовых отношений между Ц.Д.А. и ФГБОУ ВО "ЧелГУ" в период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. по совместительству на 0,3 ставки в должности профессора, судебная коллегия, руководствуясь статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", положив в основу решения представленный истцом расчет задолженности по заработной плате за спорный период, исходя из оклада, предусмотренного штатным расписанием по должности профессора, с учетом установленной ей нагрузки как совместителю в объеме 0,3 ставки, учитывая оплату по гражданско-правовому договору на оказание преподавательских услуг от 25 декабря 2019 г. N К-2660-Р в размере 60 000 руб. на основании акта от 5 февраля 2021 г., а также 5 600 руб. на условиях почасовой оплаты на основании приказа от 18 февраля 2021 г. N 552-4, пришла к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 02 сентября 2019 г. по 31 августа 2020 г. в размере 89 597 руб. 56 коп.
Руководствуясь статьями 127, 139, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, положив в основу решения представленный истцом расчет задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации (процентов), апелляционная инстанция определила к взысканию компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 24 718 руб. 40 коп., компенсацию за просрочку выплаты заработной платы за период с 6 октября 2019 г. по 28 апреля 2021 г. - 18 256 руб. 69 коп. с учетом частичного погашения задолженности по заработной плате 16 февраля 2021 г. в размере 65 600 руб.
Разрешая требование о взыскании компенсации морального вреда, апелляционная инстанция, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", учла конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, нарушение ответчиком права истца на труд, значимость нарушенного права (право на труд относится к числу фундаментальных неотчуждаемых прав человека, принадлежащих каждому от рождения, а реализация этого права предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав), длительность неоформления трудовых отношений, как следствие, невозможность реализации работником ряда других социально-трудовых прав, в частности права на оплату труда, на отдых, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, индивидуальные особенности истца, степень вины работодателя, длительность нарушения трудовых прав истца, а также принципы разумности и справедливости, и взыскала с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
В связи с отменой решения суда первой инстанции, судебная коллегия, руководствуясь положениями подпункта 1 пункта 1 статьи 333.36 Налогового кодекса Российской Федерации, взыскала с ФГБОУ ВО "ЧелГУ" в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 4 451 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленным судом апелляционной инстанции судебным актом, поскольку он основан на надлежащей оценке доказательств по делу, принят в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Приведенные положения норм материального права, регламентирующие спорные правоотношения, судом апелляционной инстанции истолкованы и применены правильно.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы о том, что заявление истца о трудоустройстве на должность профессора кафедры психологии на 0,3 ставки внутреннего совместительства было рассмотрено проректором по учебной заботе в пределах его компетенции 05 сентября 2019 г. и ввиду отсутствия в штатном расписании кафедры психологии вакантной ставки в трудоустройстве на условиях внутреннего совместительства было отказано. После получения заявления о приеме на работу работодатель вправе, но не обязан письменно информировать соискателя об отказе в приеме на работу. Обязанность письменно сообщить о причинах отказа в заключении трудового договора возникает у работодателя исключительно после поступления письменного требования лица, которому отказано в заключении трудового договора. Такого требования лично от истца в ФГБОУ ВО "ЧелГУ" не поступало. 10 февраля 2020 г. Ц.Д.А. обратилась к ответчику с заявлением, в котором просила принять ее на работу на должность профессора кафедры психологии по совместительству на 0,3 ставки с 02 сентября 2019 г. по 30 июня 2020 г. в соответствии с фактическим выполнением работы. Поскольку трудовым законодательством Российской Федерации не предусмотрено возможности оформления и подписания трудового договора и приказа о приеме на работу прошедшей датой, то трудовой договор с истцом по ее заявлению от 10 февраля 2020 г. не был заключен. После 10 февраля 2020 г. с другими заявлениями о приеме на работу с текущей даты истец к работодателю не обращалась. Считает несостоятельными доводы истца о том, что оказанные истцом преподавательские услуги должны быть признаны трудовым договором по совместительству 0,3 ставки, поскольку от трудового договора гражданско-правовой договор отличается предметом договора, так как исполнитель принимает на себя обязанность оказать определенные договором услуги, а не выполнять работу по определенной специальности, квалификации, должности; исполнитель не подчиняется правилам внутреннего трудового распорядка учреждения, на него не ведется табель учета рабочего времени; вознаграждение выплачивается по факту оказания услуг, а не в сроки выплаты заработной платы у работодателя; гражданско-правовой договор всегда носит срочный характер в отличие от трудового договора. Довод представителя истца о том, что в соответствии с приказом ФГБОУ ВО ЧелГУ" от 02 сентября 2019 г. N 3009-1 были приняты на работу по совместительству другие работники кафедры, а с истцом такого вида трудовой договор не был заключен, не доказывает, что истец фактически выполняла работу по совместительству, не имеет преюдициального значения для разрешения настоящего спора. Полагает, что отсутствуют обстоятельства, подтверждающие фактическое выполнение Ц.Д.А. помимо работы, обусловленной трудовым договором на 1 ставку, работы по совместительству на 0,3 ставки, а профессор Ц.Д.В. в 2019 - 2020 учебном году выполняла работу, предусмотренную должностной инструкцией, из объема 1 ставки, что также подтверждается табелями учета рабочего времени.
Вопреки доводам кассационной жалобы, обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судом апелляционной инстанции определены верно.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между Ц.Д.А. и ФГБОУ ВО "ЧелГУ" по совместительству на 0,3 ставки в должности профессора в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судом не допущено.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемого судебного постановления, поскольку в соответствии с приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о характере сложившихся между истцом Ц.Д.А. и ФГБОУ ВО "ЧелГУ" отношениях, повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанции, которым правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятое по делу определение апелляционной инстанции вынесено на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для его отмены отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 сентября 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Челябинский государственный университет" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 февраля 2022 г. по делу N 88-2268/2022
 
УИД 86RS0002-01-2021-003525-55
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Грудновой А.В., Карповой О.Н.,
с участием прокурора Кустикова А.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2537/2021 по иску К. к индивидуальному предпринимателю В. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании невыплаченной заработной платы, средней заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 мая 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 сентября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., возражения Б. представителя индивидуального предпринимателя В., действующей на основании доверенности, заключение прокурора, полагавшего, что апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 сентября 2021 года подлежит отмене,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю В. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании невыплаченной заработной платы, средней заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что между ним и индивидуальным предпринимателем В. с 05 февраля 2020 года сложились трудовые отношения, он принят на работу мастером-парикмахером, при этом трудовые отношения надлежащим образом не оформлены. Ответчик 07 февраля 2021 года отключила ему программу учета посетителей (приложение YCLIENTS). Расценивает данные действия как увольнение, в результате которого он лишен возможности трудиться. С ответчиком согласована сдельная система оплата труда, размер заработной платы определялся в 40% от сумм, уплачиваемых посетителями за оказанные им парикмахерские услуги. Заработная плата выплачивалась за каждые предыдущие 2 недели. Его заработок в сентябре 2020 года составил 37 500 руб., в октябре 2020 года 55 020 руб., в ноябре 2020 года 29 685 руб., в декабре 2020 года 16 269 руб., в январе 2021 года 37 681 руб., в феврале 2021 года 15 000 руб. Ему не выплачена заработная плата за период с 24 декабря 2020 года по 01 февраля 2021 года в размере 62 180 руб. В период с 25 октября 2020 года по 13 ноября 2020 года он находился в неоплачиваемом отпуске по соглашению с работодателем. Оплачиваемый отпуск за период работы ему не предоставлялся. Следовательно ответчик обязан выплатить компенсацию за неиспользованный отпуск за 44 дня в размере 72 224 руб. 68 коп. На основании изложенного просил установить факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем В. и ним, возникших 05 февраля 2021 года, признать незаконным его увольнение и восстановить на работе у индивидуального предпринимателя В. мастером-парикмахером, взыскать с индивидуального предпринимателя В. невыплаченную заработную плату за период с 24 декабря 2020 года по 01 февраля 2021 года в размере 62 180 руб., средний заработок за время вынужденного прогула с 05 февраля 2021 года по день вынесения решения, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 72 224 руб. 68 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 мая 2021 года исковые требования К. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 сентября 2021 года решение Нижневартовского городского суда от 13 мая 2021 года отменено в части. Принято в отмененной части новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между К. и индивидуальным предпринимателем В. с 05 февраля 2020 года. С индивидуального предпринимателя В. в пользу К. взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. С индивидуального предпринимателя В. в местный бюджет муниципального образования город Нижневартовск взыскана государственная пошлина в размере 600 руб.
В кассационной жалобе К. ставит вопрос об отмене решения Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 мая 2021 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 сентября 2021 года, как незаконных, с вынесением по делу нового решения об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
В доводах кассационной жалобы указывает, что суды отказали ему в удовлетворении требований о взыскании заработной платы по мотиву недоказанности выполнения работ с 24 декабря 2020 года по 01 февраля 2021 года, а в восстановлении на работе отказали по мотиву неиздания работодателем приказа об увольнении. Полагает указанные выводы судов ошибочными, поскольку материалы дела содержат полные сведения о периоде выполнения им трудовых обязанностей. При этом ответчик не отрицал наличие годичных отношений. В обоснование размера заработной платы он представил сведения из банковского счета, которые суд апелляционной инстанции принял, но не дал им оценку. Суд апелляционной инстанции, установив наличие трудовых отношений с 05 февраля 2020 года, не дал должной оценки процедуре увольнения, которую нельзя считать соблюденной. Нарушение работодателем трудового законодательства влечет восстановление его на работе с выплатой всех сумм за вынужденный прогул и неиспользованный отпуск.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, заслушав возражения представителя ответчика, заключение прокурора, судебная коллегия приходит к выводу о том, что доводы кассационной жалобы заслуживают внимания, поскольку при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции допущены нарушения норм материального и норм процессуального права и они выразились в следующем.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, К. ссылался на то, что между ним и индивидуальным предпринимателем В. с 05 февраля 2020 года сложились трудовые отношения, он принят на работу мастером-парикмахером. В доказательство наличия трудовых отношений истцом представлены свидетельские показания, переписка с ответчиком и работником ответчика <данные изъяты>, банковская выписка по операциям банковской карты.
В соответствии со сведениями, содержащимися Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, В. является индивидуальным предпринимателем, основной вид деятельности - предоставление услуг парикмахерскими и салонами красоты.
Ссылаясь на то, что его трудовые права нарушены индивидуальным предпринимателем В., поскольку трудовые отношения не оформлены надлежащим образом, ему 07 февраля 2021 года необоснованно отключен доступ к программе учета посетителей, что он расценивает как незаконное увольнение и лишение возможности трудиться, у индивидуального предпринимателя имеется задолженность по заработной плате, за время работы ему не предоставлялся отпуск, при увольнении компенсация за неиспользованный отпуск не выплачена, К. обратился в суд.
Отказывая К. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений с индивидуальным предпринимателем В.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя исковые требования К. об установлении факта трудовых отношений с индивидуальным предпринимателем В. с 05 февраля 2020 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, Трудового кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, показания свидетелей, пришел к выводу о том, что между К. и индивидуальным предпринимателем В. с 05 февраля 2020 года сложились трудовые отношения. Доказательств наличия между К. и индивидуальным предпринимателем В. иных отношений, кроме отношений между работодателем и работником, ответчиком не представлено.
Проанализировав представленные доказательства, суд апелляционной инстанции указал, что ответчик не опроверг утверждение истца, что перечисленные ответчиком и ее работниками на карту истца денежные средства не являются заработной платой, не привел доказательства перечисления денежных средств по иным основаниям.
Помимо этого, суд апелляционной инстанции указал, что ответчик в письменных объяснениях указывал на возникновение правоотношений между сторонами именно с 05 февраля 2020 года, при этом утверждая, что истец проходил обучение на парикмахера. Между тем, доказательств приводимым доводам не представил.
Разрешая требования в части взыскания компенсации морального вреда, исходя из положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, исходил из нарушений прав работника при оформлении трудовых отношений, определил ко взысканию в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Установив факт трудовых отношений между К. и индивидуальным предпринимателем В. с 05 февраля 2020 года, но отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате за период с 24 декабря 2020 года по 01 февраля 2021 года, суд апелляционной инстанции указал на непредставление истцом доказательств исполнения трудовых обязанностей в спорный период времени.
Отказывая в удовлетворении требований истца о признании незаконным увольнения и о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции указал, что расторжение трудового договора работодателем в соответствии с действующим законодательством не оформлено, отсутствие приказа об увольнении лишает суд возможности проверить соблюдение работодателем процедуры расторжения трудового договора, защита трудовых прав работника и проверка порядка увольнения в полном объеме возможна только после издания приказа об увольнении. Поскольку требования о взыскании с ответчика среднего заработка за время вынужденного прогула по день вынесения решения суда являются производными от требований о признании увольнения незаконным и о восстановлении на работе, в удовлетворении которых истцу отказано, то и в указанной части истцу в удовлетворении требований надлежит отказать. Поскольку материалами дела увольнение истца не подтверждено, оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции с указанными выводами суда апелляционной инстанции согласиться не может, приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанций допущены существенные нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации).
Частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются в частности следующие условия: место работы, трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы), дата начала работы, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в сроки, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка организации, трудовыми договорами.
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате возложена на ответчика.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного Кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допуска работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
По данному делу при разрешении требований об установлении трудовых отношений суд апелляционной инстанции ограничился лишь установлением наличия трудовых отношений и даты их возникновения. При этом не учел положений статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации. Не принял во внимание, что в целях полного восстановления трудовых прав К., в целях исполнимости судебного постановления и исключения в последующем сторонами его неоднозначного толкования, суду необходимо было установить профессию, по которой трудовые отношения между сторонами возникли, а также место работы, где К. надлежит исполнять трудовые обязанности, условия и порядок оплаты труда. Указанные обстоятельства подлежат установлению судом при рассмотрении требований об установлении факта трудовых отношений, что не является выходом за пределы заявленных требований. Поскольку в соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, в отсутствие заключенного сторонами письменного трудового договора, при уклонении работодателя от надлежащего оформления трудовых отношений, установление и отражение в резолютивной части судебного акта названных существенных условий трудового договора является обязанностью суда.
Судебная коллегия признает несостоятельным вывод суда апелляционной инстанции об отказе К. в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск со ссылкой на то обстоятельство, что документально прекращение трудовых отношений не оформлено, а доказательств осуществления трудовых отношений в период, за который, по мнению истца, образовалась задолженность по заработной плате, им не представлено, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны индивидуального предпринимателя В. по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником, по надлежащему оформлению прекращения трудовых отношений либо отстранения работника от работы, по учету его рабочего времени и по оплате труда. Вопреки ошибочному мнению суда, вопрос о законности расторжения трудового договора либо отстранения работника от исполнения трудовых обязанностей может быть решен судом и в отсутствие надлежащего оформления принятого работодателем кадрового решения на основании анализа и оценки иных представленных сторонами доказательств, к которым относятся и показания сторон.
В связи с изложенным, юридически значимыми обстоятельствами для разрешения требований о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула являются дата прекращения работодателем трудовых отношений либо дата отстранения К. от выполнения трудовых обязанностей, причина принятия такого кадрового решения, действия совершенные работодателем, которые фактически привели к лишению работника возможности трудиться.
При разрешении требований К. о взыскании утраченного заработка судом не учтены положения абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Судом апелляционной инстанции верно установлен факт трудовых отношений, сложившихся между К. и индивидуальным предпринимателем В., между тем при разрешении иных заявленных требований, принимая во внимание установленный факт трудовых отношений, им неверно распределено бремя доказывания между сторонами юридически значимых обстоятельств. Вопреки ошибочному мнению суда, на работника не может быть возложено бремя доказывания, исполнение им трудовых обязанностей презюмируется. Именно на ответчика, возражавшего против удовлетворения исковых требований, должна быть возложена обязанность доказать неисполнение работником трудовых обязанностей, а также причины неисполнения. Именно ответчик должен доказать надлежащее исполнение обязанности по учету и оплате труда, либо представить доказательства наличия обстоятельств, которые освобождают его, в силу трудового законодательства, от выплаты заработной платы. Таким образом, доказательства правомерности своих действий должен предоставить ответчик. Возложение на истца бремени доказывания юридически значимых обстоятельств напрямую противоречит существу заявленного спора и сути сложившихся между сторонами отношений.
При разрешении спора судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца, неверно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, надлежащая подготовка к рассмотрению дела судом апелляционной инстанции не проведена. Юридически значимые обстоятельства на обсуждение сторон не поставлены и разрешены. Судом сторонам не предложено представить дополнительные доказательства, не оказано содействие в сборе доказательств, самостоятельно судебные запросы не направлены в целях исправления ошибок, допущенных судом первой инстанции при рассмотрении спора.
При разрешении требований К. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск суду следует руководствоваться положениями части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации и учесть, что истцом заявлено требование о восстановлении на работе.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Вынесенный судом апелляционной инстанции судебный акт свидетельствует о том, что спор по существу не разрешен, трудовые права работника не восстановлены, неопределенность в правовом статусе работника не устранена. А отсутствие кадровых документов свидетельствует в первую очередь о нарушении работодателем трудового законодательства, об его злоупотреблении правом, что не должно влиять на защиту трудовых прав работника, являющегося слабой стороной в трудовом споре.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе К. по существу выполнены не были. Судом апелляционной инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, закрепленное в статье 8 Всеобщей декларации прав человека, пункте 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, пункте 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Таким образом, суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе К. и проверке законности решения суда первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какая сторона должна их доказывать, не установил эти обстоятельства, не оценил в совокупности имеющиеся по делу доказательства, новые доказательства не истребовал, в связи с чем выводы суда апелляционной инстанции не могут быть признаны основанными на нормах закона.
Ввиду изложенного апелляционное определение нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть все приведенное выше и разрешить все заявленные исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 сентября 2021 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 января 2022 г. по делу N 88-1286/2022
 
УИД: 66RS0007-01-2020-006916-92
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-360/2021 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Русь (Екб)", обществу с ограниченной ответственностью "Многопрофильная компания "Русь", обществу с ограниченной ответственностью "Частное охранное предприятие "Русь-ЕК" о признании отношений трудовыми, внесении в трудовую книжку записей, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Русь (Екб)" на решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 18 мая 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 08 сентября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Русь (Екб)" М., поддержавшей доводы кассационной жалобы, представителя третьего лица Е.А.Д. - И., полагавшей жалобу обоснованной, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Русь (Екб)" (далее по тексту - ООО "Русь (Екб)") об установлении факта трудовых отношений в период с 07 августа 2019 года по 14 ноября 2019 года, внесении записей в трудовую книжку о приеме на работу и об увольнении по инициативе работника с 14 ноября 2019 года, взыскании задолженности по заработной плате в размере 60 000 руб., компенсации морального вреда в размере 20 000 руб., денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск.
В обоснование заявленных требований Р. сослался на то, что 07 августа 2019 года был принят на работу в ООО "Русь (Екб)" на должность юрисконсульта. Трудовой договор в письменной форме не оформлялся, ответчик выдал ему электронный пропуск для прохождения на рабочее место, предоставил оборудованное рабочее место (стол, стул, компьютер), выдал доверенность на представление интересов ООО "Русь (Екб)" от 08 августа 2019 года. При устройстве на работу между ним и ООО "Русь (Екб)" была достигнута договоренность о заработной плате в размере 40 000 руб. Однако, в нарушение достигнутой сторонами договоренности, за фактически отработанных 3 полных месяца, ему была выплачена заработная плата в сумме 60 000 руб. Факт трудовых отношений подтверждался перепиской с работником ООО "Русь (Екб)" <данные изъяты>., скриншотами деловых переписок с корпоративной электронной почты, доверенностью на представление интересов ООО "Русь (Екб)" от 08 августа 2019 года N 25.
Определением суда к участию в деле в качестве соответчиков привлечены общество с ограниченной ответственностью "Многопрофильная компания "Русь" (далее по тексту - ООО "Многопрофильная компания "Русь"), общество с ограниченной ответственностью "Частное охранное предприятие "Русь-ЕК" (далее по тексту - ООО "Частное охранное предприятие "Русь-ЕК").
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 18 мая 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 08 сентября 2021 года, отношения, сложившиеся между Р. и ООО "Русь (Екб)", признаны трудовыми в должности юриста с 07 августа 2019 по 14 ноября 2019 года; на ООО "Русь (Екб)" возложена обязанность внести в трудовую книжку Р. запись о приеме на работу с 07 августа 2019 года и об увольнении с 14 ноября 2019 года; с ООО "Русь (Екб)" в пользу Р. взысканы задолженность по заработной плате в размере 60 000 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 6 375 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 12 707,82 руб., компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб.; с ООО "Русь (Екб)" в доход бюджета муниципального образования "г. Екатеринбург" взыскана государственная пошлина в размере 2 872,48 руб.
В кассационной жалобе представитель ООО "Русь (Екб)" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Истец Р., представители ответчиков ООО "Многопрофильная компания "Русь", ООО "Частное охранное предприятие "Русь-ЕК", третье лицо Е.А.А. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены или изменения решения суда и апелляционного определения не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что Р. с 07 августа 2019 года по 14 ноября 2019 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "Русь (Екб)" в должности юриста. К работе был допущен с ведома работодателя. Между Р. и ООО "Русь (Екб)" была достигнута договоренность об условиях и графике работы, размере оплаты труда, истцу был выдан электронный пропуск ООО "Русь (Екб)" для прохождения на рабочее место по адресу: <...>, предоставлено рабочее место, рабочий компьютер, выдана доверенность на представление интересов ООО "Русь (Екб)" от 08 августа 2019 года.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку истца не вносились.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив представленные в материалы дела доказательства в виде переписки истца с работником ООО "Русь (Екб)" <данные изъяты>., скриншоты деловых переписок с корпоративной почты, доверенность на представление интересов ООО "Русь (Екб)" от 08 августа 2019 года N 25, подписанную генеральным директором <данные изъяты>., исходил из того, что сложившиеся между Р. и ООО "Русь (Екб)" отношения в период с 07 августа 2019 года по 14 ноября 2019 года по выполнению Р. обязанностей юрисконсульта отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции, режиме работы, размере заработной платы; истец был фактически допущен к работе 07 августа 2019 года с ведома и по поручению работодателя, в связи с чем пришел к выводу об обоснованности иска.
Разрешая заявление представителя ООО "Русь (Екб)" о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, по требованиям об установлении факта трудовых отношений суд первой инстанции, исходил из того, что о нарушении прав истец узнал в день увольнения 14 ноября 2019 года, с иском в суд обратился 05 ноября 2020 года, в связи с чем пришел к выводу, что срок обращения в суд истцом с требованием о взыскании задолженности по заработной плате не пропущен, а срок обращения в суд с требованиями о признании сложившихся отношений с ответчиком трудовыми не пропущен, поскольку такие отношения установлены только судом.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции удовлетворил требования истца о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку записей о приеме на работу с 07 августа 2019 года в качестве юриста и об увольнении с работы от 14 ноября 2019 года.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 132, 136, 137 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание сведения Свердловскстата о средней заработной плате юриста, доводы истца о том, что его оклад в должности юрисконсульта составлял 40 000 руб. в месяц, период не выплаты заработной платы с 01 октября 2019 года по 14 ноября 2019 года, и пришел к выводу, что задолженность по заработной плате ООО "Русь (Екб)" перед Р. составляет 60 000 руб.
При разрешении требований истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в период трудовой деятельности Р. отпуск не предоставлялся, на день рассмотрения дела истцу не выплачена денежная компенсация за неиспользованный отпуск, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ООО "Русь (Екб)" в пользу Р. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 12 707,82 руб.
Установив факт нарушения сроков выплаты заработной платы, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 15 ноября 2019 года по 22 августа 2020 года в размере 6 375 руб.
Удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных нравственных страданий, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 10 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В кассационной жалобе представитель ООО "Русь (Екб)" ссылается на пропуск Р. срока обращения в суд по требованиям о признании отношений трудовыми и внесении соответствующих записей в трудовую книжку, поскольку Р., имея высшее юридическое образование, обладая специальными знаниями о порядке оформления трудовых отношений, уже 07 августа 2019 года понимал, что трудовые отношения в установленные законом порядке с ним не оформлены, в этом он также убедился при прекращении отношений. Также срок является пропущенным и с даты направления истцом в адрес ответчика 21 декабря 2019 года претензии. Также указывает на пропуск истцом годичного срока обращения в суд по требованиям о взыскании заработной платы. В организации установлены дни выплаты заработной платы: 05 и 22 числа, Р., полагая, что он находится в трудовых отношениях с ответчиком, ожидал заработную плату в данные числа, от которых и следует исчислять срок обращения в суд для каждой очередной выплаты. Р. был заявлен иск о взыскании задолженности по заработной плате за сентябрь и октябрь 2019 года, в связи с чем полагает на 05 ноября 2020 года срок обращения в суд по данным требованиям истек. Судом необоснованно изменены требования истца о взыскании заработной платы и задолженность взыскана за октябрь - ноябрь 2019 года, Р. таких требований не заявлял. При разрешении ходатайства ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд судами не применены разъяснения постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15.
Судебная коллегия полагает, что данные доводы не являются основанием для отмены судебных актов.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации ль 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Из указанных разъяснений Верховного Суда Российской Федерации следует, что начало течения трехмесячного срока обращения в суд, установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, по требованиям об установлении факта трудовых отношений и внесении записей в трудовую книжку не обязательно должно исчисляться с даты фактического допуска работника к работе или с даты прекращения отношений между работником и работодателем. Как следует из объяснений истца, на которые также ссылался представитель ответчика в ходе судебного разбирательства, истец полагал, что вправе с данным иском обратиться в суд в течение года. В связи с тем, что истцом требования об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы определялись как взаимосвязанные, то судебная коллегия полагает выводы судов о том, что истцом срок обращения в суд по требования об установлении факта трудовых отношений и внесении записей в трудовую книжку не пропущен соответствует вышеприведенным разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации.
Из искового заявления Р. (л.д. 6 том 1) следует, что период работы с 07 августа 2019 года по 14 ноября 2019 года он определяет как три полных месяца, с учетом месячной заработной платы 40 000 руб. и выплаченных ему 60 000 руб., задолженность, по его расчетам составила 60 000 руб. Действительно в исковом заявлении (л.д. 9 том 1) Р. указал, что ему не выплачена заработная плата за половину сентября 2019 года и за октябрь 2019 года, между тем в ходе судебного 22 декабря 2020 года на вопрос суда Р. уточнил, что заработную плату просит взыскать за период с 01 октября 2019 года по 14 ноября 2019 года (л.д. 9 том 2). Таким образом, при разрешении спора суд первой инстанции за пределы заявленных Р., требований не выходил.
Учитывая, что сроки выплаты заработной платы у ответчика установлены 5 и 22 числа, как указано истцом в претензии (л.д. 231-232 том), то по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за октябрь 2019 года (срок выплаты заработной платы 05 ноября 2019 года) и за ноябрь 2019 года (срок выплаты 14 ноября 2019 года в день увольнения), при обращении в суд 05 ноября 2020 года, истцом не пропущен.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом сделаны необоснованные выводы о наличии между сторонами трудовых отношений, поскольку присутствие Р. в офисе носило ознакомительный с профессией юрисконсульта характер, на тот момент юридические услуги оказывали в полном объеме адвокаты <данные изъяты>; вывод суда о прекращении трудовых отношений с 14 ноября 2019 года сделан при отсутствии доказательств, так как установлено, что 28 октября 2019 года Р. находился последний день на рабочем месте с соблюдением установленного режима рабочего времени (что также подтверждают скриншоты корпоративной переписки по электронной почете на офисный компьютер), следующее его посещение было 14 ноября 2019 года с 15:15 до 18:30, никаких пояснений по поводу отсутствия на рабочем месте Р. не представлено, в связи с чем можно сделать вывод о том, что трудовые отношения сторон могли быть установлены судом не более чем по 28 октября 2019 года, не могут являться основанием для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по данному делу, поскольку направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств, что в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии трудовых отношений между Р. и ООО "Русь (Екб)" соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
То обстоятельство, что отношения сторон не оформлялись письменным трудовым договором, приказом о приеме на работу, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, данное обстоятельство и вызвало необходимость у истца обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы о наличии в материалах дела штатного расписания ООО "Русь (Екб)", согласно которому оклад юриста утвержден в размере 20 000 руб., в связи с чем использование судами сведений Свердловскстата от 22 апреля 2021 года о заработной плате юриста неправомерно, судами обоснованно не принято штатное расписание в качестве доказательства, поскольку оно утверждено 01 января 2020 года, в связи с чем применять его к взысканию задолженности за период с 01 октября 2019 года по 14 ноября 2019 года не допустимо.
Согласно пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
По существу доводы кассационной жалобы не подтверждают существенных нарушений норм материального права и норм процессуального права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для пересмотра апелляционного определения в кассационном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 18 мая 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 08 сентября 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Русь (Екб)" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 декабря 2021 г. N 88-18882/2021
 
УИД 66RS0045-01-2020-002938-21
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Грудновой А.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-221/2021 по иску И., Т., Мавланова Давлана к обществу с ограниченной ответственностью "Гарант" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Гарант" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 28 июля 2021 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И., Т. и М. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Гарант" (далее - ООО "Гарант") в котором просили взыскать в пользу каждого истца задолженность по заработной плате в размере по 240 000 руб., компенсацию морального вреда - по 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований истцы ссылались на то, что на основании срочных трудовых договоров с 1 сентября 2020 г. по 1 декабря 2020 г. состояли в трудовых отношениях с ООО "Гарант", работали специалистами широкого профиля. Истцам была установлена заработная плата в размере 80 000 руб. в месяц. Трудовые обязанности истцы исполняли по адресу: <данные изъяты> на территории ООО "Городская больница N 41", работали по 12 часов в графике шестидневной рабочей недели, выполняли работы по устройству тротуаров, покрытию асфальтом прилегающих территорий, осуществляли монтаж забора из профилированного листа, монтаж водосточных лотков. Указанные работы они выполняли полтора месяца, начиная с сентября 2020 г. После сдачи объекта директор ООО "Гарант" <данные изъяты> под предлогом неправильного оформления забрал у истцов их экземпляры срочных трудовых договоров. После этого они продолжали работать на разных объектах в г. Полевской и в г. Екатеринбурге, где производили ремонт жилых и нежилых помещений. В день увольнения ответчик не произвел окончательный расчет, не выплатил задолженность по заработной плате.
Решением Полевского городского суда Свердловской области от 17 февраля 2021 г. в удовлетворении исковых требований И., Т., М. к ООО "Гарант" отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 28 июля 2021 г. указанное решение отменено, принято по делу новое решение, которым иск И., Т., М. к ООО "Гарант" удовлетворен частично. Взыскана с ООО "Гарант" в пользу каждого из истцов задолженность по заработной плате по 18 411 руб., компенсация морального вреда - по 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований И., Т., М. отказано. Взыскана с ООО "Гарант" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 2906,99 руб.
В кассационной жалобе ответчик ООО "Гарант" просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на его необоснованность и незаконность, принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Как установлено судом, ООО Гарант" на основании заключенных с ООО "Городская больница N 41" в сентябре 2020 г. договоров выполнялись работы по укладке асфальтового покрытия, установке распашных ворот, по устройству забора, монтажу водоотводных лотков, осуществлялась поставка стройматериалов. Работы производились по адресу нахождения заказчика: <данные изъяты>.
Истцы в обоснование заявленных требований ссылались на то, что были допущены ответчиком к выполнению указанных работ, выполнили работу, однако заработную плату не получили.
Разрешая спор, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 15, 16, 19.1, 56, 61, 67, 67.1, 136, 140, Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснения, данные в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что истцы не доказали возникновение между ними и ответчиком в спорный период трудовых либо гражданско-правовых отношений, в связи с чем отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для проверки решения суда в полном объеме с выходом за пределы доводов апелляционной жалобы истцов И., Т. и М. в интересах законности, не согласился с выводами суда первой инстанции, счел их не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, основанными на неправильном применении норм материального права.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что наличие факта трудовых отношений между истцами и ответчиком нашло подтверждение, поскольку истцы приступили к работе с ведома и по поручению уполномоченного лица (директора ООО "Гарант" Г.), им был определен порядок работы, должностные обязанности, установлен режим работы, которому они были обязаны подчиняться. Ответчиком не опровергнуты доводы о работе истцов на условиях трудового договора.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, положив в основу решения справку Свердловскстата от 22 июля 2021 г. о размере средней начисленной заработной платы в 2019 г. в отношении разнорабочих, определил к взысканию с ответчика в пользу каждого из истцов задолженность по заработной плате за сентябрь 2020 г. в размере 18 411 руб. В остальной части требований отказал.
Разрешая требование о взыскании компенсации морального вреда, апелляционная инстанция, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, учитывая конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных истцам нравственных страданий, степень вины работодателя, длительность неисполнения предусмотренной трудовым законодательством обязанности по оформлению трудовых отношений, своевременной уплате заработной платы; неисполнения обязанности по своевременному расчету при прекращении трудовых отношений, принципы разумности и справедливости, и взыскала с ответчика в пользу каждого из истцов компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
В связи с отменой решения суда первой инстанции, судебная коллегия взыскала с ООО "Гарант" государственную пошлину в размере 2 906 руб. 99 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленным судом апелляционной инстанции судебным актом.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Выводы суда апелляционной инстанции о доказанности факта возникновения между ООО "Гарант" и И., Т. и М. трудовых отношений с выполнением обязанностей разнорабочего в сентябре 2020 г. соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судом апелляционной инстанции не допущено. Несогласие заявителя с произведенной судом апелляционной инстанцией оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебного постановления.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судом апелляционной инстанции определены верно.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемого судебного постановления, поскольку в соответствии с приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Выполнение истцами трудовой функции разнорабочих подтверждает факт выполнения истцами работы в интересах работодателя, что характерно для трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о характере сложившихся между истцами И., Т. и М. и ответчиком ООО "Гарант" отношениях повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанции, которым правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятое по делу определение апелляционной инстанции вынесено на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для его отмены отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 28 июля 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Гарант" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
-- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 декабря 2021 г. по делу N 88-19652/2021
 
Дело N 2-650/2021
УИД: 59RS0001-01-2020-007621-22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-650/2021 по иску П. к индивидуальному предпринимателю Г.А.РА. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П. на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 07 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Г.А.РА. (далее по тексту - ИП Г.А.РА.) об установлении факта трудовых отношений в должности кладовщика в период с 26 января 2020 года по 28 июля 2020 года, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 15 282,54 руб., задолженности по заработной плате в размере 51 200 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 1 761,80 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., внесении в трудовую книжку сведений о приеме на работу и об увольнении по собственному желанию.
В обоснование заявленных требований П. сослался на то, что работал у ИП Г.А.РА. с 26 января 2020 года по 28 июля 2020 года в должности кладовщика в магазине "Центр отопления", расположенном по адресу: <данные изъяты>. По договоренности с ответчиком в период испытательного срока 1 месяц ему должна была выплачиваться заработная плата 25 000 руб., затем - 30 000 руб. Заявление о приеме на работу и увольнении были им написаны и приняты работодателем. В период с февраля 2020 года по июль 2020 года он получил заработную плату в общем размере 113 800 руб., однако, считает, что перед ним имеется задолженность по заработной плате в размере 51 200 руб., исходя из оговоренного с ответчиком оклада. Кроме того при увольнении ему не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
Представитель ответчика И. исковые требования не признал, сославшись на то, что истец работал у ответчика кладовщиком в период с 20 января 2020 года по 14 апреля 2020 года без оформления трудового договора, заработная плата истцу была выплачена в полном размере исходя из оклада в соответствии со штатным расписанием, при увольнении истцу была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 07 апреля 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 июля 2021 года, установлен факт трудовых отношений между ИП Г.А.РА. и П. в период с 26 января 2020 года по 28 июля 2020 года; на ИП Г.А.РА. возложена обязанность внести в трудовую книжку П., при предоставлении указанного документа последним, запись о приеме на работу кладовщиком с 26 января 2020 года и об увольнении с 28 июля 2020 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ИП Г.А.РА. в пользу П. взыскана компенсация морального вреда в размере 3 000 руб., государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 300 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе П. ставит вопрос об отмене решения суда в части отказа в удовлетворении иска о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы. Также выражает несогласие с размером компенсации морального вреда.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Поскольку решение Дзержинского районного суда г. Перми от 07 апреля 2021 года оставлено без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 июля 2021 года, то по доводам кассационной жалобы П. подлежат проверки оба судебных акта.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что имеются основания для отмены обжалуемого решения суда и апелляционного определения в части ввиду неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что П. в период с 26 января 2020 года по 28 июля 2020 года осуществлял трудовую деятельность у ИП Г.А.РА. в должности кладовщика в магазине, расположенном по адресу: <данные изъяты>.
21 января 2020 года П. подано заявление ИП Г.А.РА. о приеме на работу на должность кладовщика с 26 января 2020 года.
27 июля 2020 года П. подано заявление об увольнении с 28 июля 2020 года, после указанной даты истец трудовые функции не выполнял.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку истца не вносились.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив представленные в материалы дела доказательства в виде заявлений истца о приеме и увольнении с работы, заверенные печатью ответчика, табелей учета рабочего времени за январь - апрель 2020 года, платежных ведомостей от 14 февраля 2020 года, 16 марта 2020 года, 31 марта 2020 года, 14 апреля 2020 года, исходил из того, что сложившиеся между П. и ИП Г.А.РА. отношения в период с 26 января 2020 года по 28 июля 2020 года по выполнению обязанностей кладовщика отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции, режиме работы; истец был фактически допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, что стороной ответчика не отрицается, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении требований П. об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскании компенсации морального вреда.
Разрешая заявление ИП Г.А.РА. о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что о нарушении прав истец узнал в день увольнения 28 июля 2020 года, с иском в суд обратился 28 октября 2020 года, в связи с чем пришел к выводу, что срок обращения в суд истцом не пропущен.
Судебные акты в части удовлетворения иска об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку не обжалуется, их законность и обоснованность в силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предметом проверки судебной коллегии Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не является.
Обращаясь с требованиями о взыскании задолженности по заработной плате, истец указывал на установление ему оклада в размере 25 000 руб. в первый месяц работы, 30 000 руб. - по истечении месячного срока, в период работы ответчик выплачивал ему заработную плату в неполном размере, в связи с чем и образовалась задолженность.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 127, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание штатное расписание ИП Г.А.РА. на 2020 года, согласно которому оклад кладовщика составляет 13 949,50 руб., исходил из того, что доказательств иного размера заработной платы истцом не представлено; за период работы истец должен был бесспорно получить заработную плату в размере 83 700 руб., однако, как указано истцом, им получено 113 800 руб., в связи с чем пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований.
Удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных нравственных страданий, степень вины работодателя, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 3 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за просрочку выплаты заработной платы, поскольку такие выводы основаны на неправильном применении норм материального права и сделаны с нарушением норм процессуального права.
Так, работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям П. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер его заработной платы, которую он получал в период работы у ИП Г.А.РА.
Как установлено судами, трудовой договор в письменной форме между сторонами не оформлялся, приказ о приеме на работу работодателем не издавался.
Истец в судах первой и апелляционной инстанций приводил доводы о том, что его оклад в должности кладовщика составлял 25 000 руб. в период испытательного срока, в последующем - 30 000 руб. в месяц.
Представитель ответчика указывал на то, что оклад работника составлял 13 950 руб. согласно штатному расписанию ИП Г.А.РА. на 2020 года.
Таким образом, между сторонами имелись противоречия относительно размера заработной платы истца, однако, в данной ситуации суд принял во внимание Положение об оплате труда и премировании работников, утвержденное ИП Г.А.РА. в 2018 году, в соответствии с которым оплата труда работников включает оклад в соответствии со штатным расписанием, надбавки и доплаты (за работу в выходные, праздничные, в ночное время, премии), и штатное расписание на 2020 года ИП Г.А.РА., в соответствии с которым оклад кладовщика составляет 13 949,50 руб., без учета того обстоятельства, что данные документы составлены ИП Г.А.РА. в одностороннем порядке и отсутствия доказательств ознакомления с ними истца.
Суд апелляционной инстанции доводы жалобы П. о том, что судом при решении вопроса о размере его заработной платы следовало руководствоваться разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и установить размер его заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, не проверил, сослался лишь на то, что, по сути, П. просил взыскать с работодателя "неофициальную" часть заработной платы, его требования судом правомерно не удовлетворены, поскольку выплата или обещание выплаты "неофициальной" заработной платы не порождает каких-либо правовых последствий. Между тем суд апелляционной инстанции не учел, что истец на такие обстоятельства не ссылался; трудовые отношения в установленном законом порядке с П. оформлены не были, размер заработной платы ни трудовым договором, ни приказом работодателя ему установлен не был, в связи с чем оснований полагать, что истцу выплачивалась "официальная" заработная плата, а спор возник по невыплате "неофициальной" заработной платы у суда апелляционной инстанции не имелось.
При наличии разногласий между сторонами о размере заработной платы, при том, что трудовые отношения между ними оформлены не были, судам необходимо было исходить из вышеизложенных разъяснений Верховного Суда Российской Федерации, предложить истцу представить доказательства об установлении ему заработной платы 30 000 руб., в том числе в виде сведений о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения кладовщика на территории Пермского края.
Выводы судов об отсутствии у ИП Г.А.РБ. перед истцом задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск сделаны на неполно выясненных обстоятельствах.
На основании изложенного, обжалуемые судебные постановления в части отказа П. в удовлетворении иска о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы нельзя признать законными, они подлежат отмене.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с размером компенсации морального вреда не могут служить основанием к отмене обжалуемых судебных актов, поскольку при определении размера компенсации морального вреда судом учтен характер допущенных ответчиком нарушений, объем и характер причиненных нравственных или физических страданий, степень вины работодателя, установленные по делу обстоятельства, а также требования разумности и справедливости.
Оценка характера и степени причиненного заявителю морального вреда относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по разрешению вопросов по исследованию и оценке доказательств. Выводы судов относительно размера компенсации морального вреда мотивированы, в связи с чем доводы кассационной жалобы истца о заниженном размере компенсации морального вреда подлежат отклонению.
Сам по себе факт несогласия заявителя с определенным судом размером компенсации морального вреда, не является основанием для изменения судебных постановлений в кассационном порядке в силу отсутствия у суда кассационной инстанции полномочий на переоценку доказательств, в то время как категории разумности и справедливости являются оценочными.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 07 апреля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 июля 2021 года в части отказа П. в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за просрочку выплаты заработной платы отменить, дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части решение Дзержинского районного суда г. Перми от 07 апреля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 июля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу П. - в части без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 декабря 2021 г. N 88-18586/2021
 
УИД 66RS0007-01-2020-007227-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Козиной Н.М., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-476/2021 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Ультра-Мед" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Ультра-Мед" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 сентября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Ультра-Мед" Х., поддержавшую доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Ультра - Мед" (далее по тексту - ООО "Ультра-Мед") о защите трудовых прав.
В обоснование иска указал, что без оформления трудового договора с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года работал в должности стоматолога-ортопеда "Ультра-Мед" (г. <данные изъяты>). В письменной форме трудовой договор заключен 17 июня 2019 года. Размер его заработной платы составлял 170 300 руб., что подтверждается справкой о доходах и суммах налога физического лица за 2019 год от 11 декабря 2019 года. Работодатель незаконно удержал из его заработной платы 50 000 руб., ненадлежащим образом исполнял обязанность по оплате труда, поскольку с 01 мая 2020 года незаконно снизил размер его заработной платы, при увольнении в нарушение требований статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, окончательный расчет не произвел. Незаконными действиями ответчика нарушено его право на труд.
С учетом изложенного, просил установить факт трудовых отношений с ответчиком с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года в должности стоматолог-ортопед с заработной платой 170 300 руб. в месяц; взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по невыплаченной заработной плате за период с мая 2020 года по июль 2020 года в размере 510 900 руб., взыскать с ответчика в пользу истца разницу между незаконно удержанными денежными средствами и выплаченными 370 руб. 23 коп.; взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 203 372 руб. 03 коп.; взыскать с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда 300 000 руб.
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 18 мая 2021 года, исковые требования Баранихина Романа удовлетворены частично.
С общества с ограниченной ответственностью "Ультра-Мед" в пользу Б. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 8 240 руб. 55 коп., компенсация морального вреда в сумме 6 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано.
С общества с ограниченной ответственностью "Ультра-Мед" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в сумме 700 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 сентября 2021 года, решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 18 мая 2021 года в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений отменено, в указанной части принято новое решение, которым исковые требования Б. удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений в период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года между ООО "Ультра-Мед" и Б. в должности стоматолога-ортопеда.
Это же решение в части отказа в удовлетворении исковых требований Б. о взыскании заработной платы за период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года отменено, принято в указанной части новое решение о частичном удовлетворении иска.
С ООО "Ультра-Мед" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате за период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года в сумме 68 841 руб. 16 коп. (с удержанием при выплате НДФЛ).
Решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 18 мая 2021 года в части размера взысканной компенсации за неиспользованный отпуск изменено, указано на взыскание 16 611 руб. 92 коп., в части размера компенсации морального вреда решение также изменено, указано на взыскание 20 000 руб.
В части размера взысканной государственной пошлины указано на взыскание 850 руб.
В остальной части решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 18 мая 2021 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Ультра-Мед" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность.
Истец Б. о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 17 июня 2019 года между истцом и ответчиком заключен трудовой договор N 10, согласно которому истец принят на работу к ответчику на должность стоматолога-ортопеда (пункт 1.2.). Трудовой договор заключен на неопределенный срок, начало работы 17 июня 2019 года (пункт 2.2., 2.3.). Работник принимается на работу на условиях: сменный режим рабочего времени. Сокращенная продолжительность рабочего времени, не более 33 часов в неделю (пункт 1.4.).
В соответствии с трудовым договором N 10 от 17 июня 2019 года за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается тарифная ставка в размере 180 рублей в час с доплатой 15% районный коэффициент и доплатой за вредные условия труда. Заработная плата выплачивается работнику путем выдачи наличных денежных средств из кассы предприятия или путем перечисления на счет работника в банке 2 раза в месяц: 30 числа текущего месяца и 15 числа месяца, следующего за отработанным (пункт 3.1., 3.3.).
Пунктом 4.1. трудового договора N 10 от 17 июня 2019 года предусмотрено, что режим рабочего времени (смены) устанавливается работнику Правилами внутреннего трудового распорядка и графиком сменности.
Работнику предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней. В связи с вредными условиями труда работнику предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск (пункт 4.2.).
Прием истца на работу на должность стоматолога-ортопеда с тарифной ставкой 180 руб. и надбавкой: районный коэффициент 1.150, доплата за вредные условия труда также подтверждается приказом N 10 от 17 июня 2019 года, с которым истец ознакомлен под роспись.
31 июля 2020 года действие трудового договора прекращено на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (приказ N 15 от 31 июля 2020 года).
Согласно трудовой книжке ТК-I N 1376008 истец принят на работу к ответчику 17 июня 2019 года, уволен по собственному желанию 31 июля 2020 года.
03 августа 2020 истцу была выдана трудовая книжка, справка N УМЗП-000004 от 31 июля 2020 года.
Как следует из представленного ответчиком штатного расписания N 2-ШР от 01 июня 2019 года в ООО "Ультра-Мед" предусмотрены 2 штатные единицы должности врач-стоматолог-ортопед, для данной должности установлена тарифная ставка 180 руб., районный коэффициент, надбавка за вредные условия труда.
Истец оспаривает размер заработной платы, полагая, что уровень заработной платы, указанный в договоре, не соответствует уровню заработной платы, фактически выплачиваемой истцу ответчиком. В подтверждение данного довода истец представил в суд справку по форме 2-НДФЛ за 2019 года, выданную 11 декабря 2019 года, в соответствии с которой ежемесячно с июля 2019 года по ноябрь 2019 года выплачивалась заработная плата в размере 170 300 руб., за исключением неполных месяцев работы в июне 2019 года и декабре 2019 года. Данная справка, по утверждению истца, была выдана ему ответчиком по просьбе истца для представления в банк с целью подтверждения дохода для последующего оформления ипотеки. Истец в банк не обратился по настоящее время, ипотеку не оформил.
Представитель ответчика Х. в возражениях и в судебном заседании указала, что ответчиком данная справка истцу не выдавалась, указанные в ней суммы не соответствуют действительности, по факту представления Б. указанной справки в Чкаловский районный суд г. Екатеринбурга ответчик 12 января 2021 года обратился в отдел полиции N 12 УМВД России по г. Екатеринбургу с соответствующим заявлением.
Ответчиком представлены справки о доходах и суммах налога физического лица за 2019 и 2020 годы в отношении истца. В соответствии со справкой о доходах и суммах налога физического лица совокупный доход истца в 2019 году составил 181 911 руб., в 2020 году 204 942 руб. 13 коп.
Стороной ответчика представлены табели учета рабочего времени за спорный период. В табелях учета рабочего времени указано на выработку истцом 6 часов ежедневно пять дней в неделю, 2 дня в неделю для истца являлись выходными.
Истец, оспаривая сведения, указанные ответчиком в табелях учета рабочего времени, предоставил фотоизображения графика смен.
Истец утверждает, что работал 6 дней с понедельника по субботу с 09.00 час. до 21.00 час., воскресенье являлся выходным.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате за период с мая 2020 года по июль 2020 года в размере 510 900 руб., суд первой инстанции, оценив представленные доказательства в совокупности, пришел к выводу, что заработная плата истцу выплачивалась исходя из условий заключенного трудового договора. Представленными по делу доказательствами не подтвержден факт получения истцом заработной платы в размере, превышающем размер оплаты труда, установленный трудовым договором и штатным расписанием, а также отсутствуют доказательства согласования истцом и ответчиком заработной платы в заявленном истцом размере. Истцом получена заработная плата за май 2020 года - июль 2020 года в полном объеме в соответствии с условиями заключенного трудового договора N 10 от 17 июня 2019 года. Суд первой инстанции учел представленные ответчиком справки о доходах и суммах налога физического лица за 2019 и 2020 годы в отношении истца, на основании которых совокупный доход истца в 2019 году составил 181 911 руб., в 2020 году - 204 942 руб. 13 коп.; платежные ведомости, подтверждающие получение истцом заработной платы за май 2020 года - 10 000 руб. + 8 917 руб. 28 коп. (платежные ведомости N 12 от 29 мая 2020 года и N 13 от 11 июня 2020 года), июнь 2020 года - 10 000 руб. + 13 411 руб. (платежные ведомости N 15 от 30 июня 2020 года и N 17 от 14 июля 2020 года), июль 2020 года - 49 629 руб. 77 коп. (платежная ведомость N 24 от 31 июля 2020 года). Суд первой инстанции принял во внимание расчетные листы по заработной плате, в силу которых сведения о размере заработной платы аналогичны сведениям, содержащимся в справках по форме 2-НДФЛ, информации ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Свердловской области от 20 февраля 2021 года N 11-3645, платежных ведомостях. При этом суд первой инстанции не принял во внимание справку по форме 2-НДФЛ за 2019 года, представленную истцом, поскольку сведения о доходе отражены в справке за иной период (2019 год) и к спорному периоду не относятся, кроме того, сведения, указанные в данной справке не согласуются с иными исследованными судом доказательствами по делу, в то время как справка 2-НДФЛ, представленная стороной ответчика, в полном объеме согласуется с иными доказательствами по делу. Доводы истца о режиме труда на условиях шестидневной рабочей недели (понедельник - суббота с 09:00 до 21:00) суд первой инстанции отклонил, указав, что они своего подтверждения не нашли. С учетом того обстоятельства, что ответчиком не представлен график сменности, в соответствии с которым работал истец, табели учета рабочего времени за декабрь 2019 года, апрель 2020, май 2020, июнь 2020, июль 2020 ответчик просил не учитывать в качестве доказательства, суд первой инстанции не принял во внимание данные, отраженные в табелях учета рабочего времени, и не принял их в качестве доказательства.
Удовлетворяя частично требование о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 8 240 руб. 55 коп., суд первой инстанции, руководствуясь статьей 115, 116, 117 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что согласно специальной оценке условий труда должности стоматолог-ортопед соответствует третий класс вредности условий труда по биологическим факторам, пришел к выводу, что общий размер отпуска истца составляет 35 дней, что не оспаривается сторонами. Установив, что за период с 17 июня 2019 года по 31 июля 2020 года количество дней отпуска истца составляет 40,84, исходя из расчета, представленного ответчиком, средний дневной заработок истца составил 901 руб. 29 коп., пришел к выводу, что компенсация за неиспользованный отпуск составит 36 808 руб. 68 коп. (901 руб. 29 коп. (средний дневной заработок) *40,84 = 36 808 руб. 68 коп. Установив в соответствии с расчетным листком за июль 2020 года истцу при увольнении выплачена компенсация за неиспользованный отпуск в меньшем размере, а именно 27 336 руб. 13 коп., суд первой инстанции пришел к выводу, что компенсация за неиспользованный отпуск подлежит взысканию в размере 8 240 руб. 55 коп.
При этом суд первой инстанции отметил, что ответчиком самостоятельно после подачи иска в суд установлен факт неправильного расчета компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, произведен расчет, согласно которому истцу следует осуществить доплату в размере 8 240 руб. 55 коп., внесены соответствующие изменения в отчетность и представлены в контролирующие органы. Ввиду установления данного факта ответчик самостоятельно произвел начисление компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплат, причитающихся работнику, а также компенсации морального вреда, направил истцу телеграмму о необходимости явиться за расчетом либо предоставить реквизиты для перечисления, телеграмма не получена истцом, впоследствии ответчик направил истцу почтовый перевод. В судебном заседании истец пояснил, что отказался от получения денежных средств ввиду обращения в суд с исковым заявлением.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании разницы между незаконно удержанными денежными средствами и выплаченными 370 руб. 23 коп., суд первой инстанции, установив, что за май 2020 истцом получена заработная плата в размере 18 917 руб. 28 коп. (10 000 руб. + 8 917 руб. 28 коп.), в июне 2020 года - 23 411 руб. (10 000 руб. + 13 411 руб.), в июле 2020 года - 49 629 руб. 77 коп., истец не оспаривает получение денежных средств в размере, указанном в расчетных листках и платежных ведомостях, пришел к выводу, что указанные суммы были начислены и выплачены ответчиком в полном объеме, соответственно, разница между начисленными и выплаченными денежными средствами отсутствует, оснований для взыскания 370 руб. 23 коп. не имеется.
Отказывая в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года в должности стоматолог-ортопед в ООО "Ультра-Мед", суд первой инстанции, руководствуясь статьей 15, 16, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о недоказанности истцом осуществления трудовой деятельности в ООО "Ультра-Мед" в период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года. Объяснения третьего лица в отсутствие иных доказательств с достоверностью не подтверждают работу истца у ответчика в заявленный период. Установив, что истцу, получившему трудовой договор 17 июня 2019 года, достоверно было известно о том, что датой начала работы является не 13 мая 2019 года, а 17 июня 2019 года, с требованием об изменении даты начала трудовых отношений истец к ответчику не обращался, учитывая, что сложившиеся между истцом и ответчиком отношения являются длящимися, суд первой инстанции пришел к выводу, что срок обращения в суд следует исчислять с даты прекращения трудовых отношений - с 31 июля 2020 года. Поскольку с требованием об установлении факта трудовых отношений истец обратился 01 февраля 2021 года, суд первой инстанции пришел к выводу о пропуске трехмесячного срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений, о применении последствий которого заявлено стороной ответчика и, как следствие из этого, об отказе в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений по мотиву пропуска срока, указав, что уважительных причин пропуска срока истцом не указано, основания для его восстановления отсутствуют.
Установив нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание, что ответчиком самостоятельно было выявлено неправильное исчисление компенсации за неиспользованный отпуск и предприняты меры для полного расчета с истцом, а также выплаты соответствующей компенсации и морального вреда, с учетом степени тяжести нравственных страданий, испытываемых истцом в связи с нарушением ответчиком его прав, а также с учетом фактических обстоятельств дела, поведения каждой из сторон, с учетом разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 6 000 руб.
Не соглашаясь с выводом суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требования об установлении факта трудовых отношений с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года в должности стоматолог-ортопед в ООО "Ультра-Мед", отменяя решение суда первой инстанции в указанной части и принимая новое, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период нашел свое подтверждение, поскольку из объяснений истца следует, что в конце апреля 2019 года он приступил к поиску новой работы. Посредством сети Интернет нашел открытую вакансию врача-ортопеда в клинике ответчика. В ответ на предложение о трудоустройстве, его попросили представить резюме. Позднее (3-4 мая 2019 года) он прошел собеседование у ответчика. К врачебной деятельности в качестве стоматолога-ортопеда приступил с 10 мая 2019 года, размер официальной заработной платы составлял 170 300 руб. в месяц уже со второго месяца работы после заключения трудового договора. Данные объяснения истца согласуются между собой и с другими материалами дела, в том числе и с объяснениями третьего лица Р., которая указала, что с апреля 2019 года работала у ответчика кредитным специалистом, с сентября 2019 года - в должности Управляющей ООО "Ультра-Мед" и подтвердила факт прохождения истцом собеседования в начале мае 2019 года, после которого истец приступил к выполнению обязанностей врача-стоматолога-ортопеда. Установив, что истец полагал с начала возникновения трудовых отношений на их надлежащее оформление, трудовые отношения были прекращены 31 июля 2020 года, истец изначально направил исковое заявление о защите прав в адрес ООО "Ультра-Мед", прокурору Чкаловского района г. Екатеринбурга, Государственную инспекцию труда в Свердловской области, Уполномоченному по правам человека Свердловской области 13 октября 2020 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что срок для обращения с иском об установлении факта трудовых отношений не пропущен. Допущенное работодателем нарушение трудовых прав носило длящийся характер.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требования о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года, принимая новое об удовлетворении данного требования, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года в должности стоматолог-ортопед в ООО "Ультра-Мед", пришел к выводу о необходимости положить в основу решения о взыскании задолженности по заработной плате за указанный период сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области от 12 февраля 2021 года, согласно которым средняя начисленная заработная плата стоматолога (включая должность "стоматолог-ортопед") составляла в 2019 году 64 539 руб. Сведений об ином размере заработной платы материалы дела не содержат, в том числе, и в размере 170 000 руб., о чем просит истец, отметив, что сам Б. в исковом заявлении указывал, что размер заработной платы в сумме 170 300 руб. он стал получать со второго месяца работы после заключения трудового договора (17 июня 2019 года), в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года в сумме 68 841 руб.
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера компенсации за неиспользованный отпуск и увеличивая сумму компенсации до 16 611 руб. 92 коп., суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 127, 139, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из факта установления трудовых отношений между сторонами с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года, из размера заработной платы в этот период в сумме 64 539 руб. (средний дневной заработок 2 202 руб. 69 коп. (64 539 : 29,3), наличие у истца права на основной и дополнительный отпуска (3,8 дн.), пришел к выводу, что размер компенсации составит 16 611 руб. 92 коп. (8 240 руб. 55 коп. + 8 370 руб. 22 коп. (2 202 руб. 69 коп. x 3,8), который подлежит взысканию в пользу истца с ответчика.
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера компенсации морального вреда и увеличивая сумму компенсации до 20 000 руб., суд апелляционной инстанции исходил из того, что были удовлетворены исковые требования Б. об установлении факта трудовых отношений, принципов разумности и справедливости, характера и длительности нарушенного права, степени вины работодателя.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд апелляционной инстанции отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции не допущено.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между сторонами в спорный период времени в полной мере соответствуют правильно установленным фактическим обстоятельствам дела и регулирующим спорные правоотношения нормам права (статья 15, 16, часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). Нарушений норм статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при оценке доказательств судом апелляционной инстанции не допущено.
Довод кассационной жалобы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между сторонами в спорный период с указанием на то, что вывод суда основан исключительно на объяснениях истца и третьего лица, при оценке доказательств нарушены требования статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации направлен на переоценку исследованных доказательств, что в полномочия суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит.
Довод кассационной жалобы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о том, что срок обращения не пропущен по причине изначального направления искового заявления о защите прав в адрес ООО "Ультра-Мед", прокурору Чкаловского района г. Екатеринбурга, Государственную инспекцию труда в Свердловской области, Уполномоченному по правам человека Свердловской области 13 октября 2020 года, так как доказательств того, что 13 октября 2020 года исковое заявление было направлено вышеназванным лицам, кроме того, доказательства, что иск был им направлен 13 октября 2020 года, материалы дела не содержат, истец обращался с исковым заявлением ранее 17 ноября 2020 года и данный иск был возвращен заявителю, что не может служить основанием для восстановления срока обращения; основания для восстановления срока обращения в суд отсутствуют и истцом не представлено доказательств уважительности пропуска срока, судом кассационной инстанции отклоняется.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Из приведенного следует, что по общему правилу работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. К таким спорам относятся в том числе споры о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе, в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, следует исходить не только из даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей, четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце 5 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 16 постановления от 29 мая 2018 года N 15 разъяснил следующее: "Судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как-то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации)".
Из норм трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств) и 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Из установленных судами обстоятельств следует, что 03 августа 2020 года истцу выдана трудовая книжка, с требованием об установлении факта трудовых отношений истец обратился в суд 01 февраля 2021 года, что указывает о пропуске трехмесячного срока для обращения с иском об установлении факта трудовых отношений. Между тем судом апелляционной инстанции установлено, что истец до обращения с иском в суд направлял исковые заявления о защите трудовых прав в адрес ООО "Ультра-Мед", прокурора Чкаловского района г. Екатеринбурга, Государственной инспекции труда в Свердловской области, Уполномоченного по правам человека Свердловской области 13 октября 2020 года. Обращения за защитой трудовых прав в ООО "Ультра-Мед", районную прокуратуру, к Уполномоченному по правам человека Свердловской области, Государственную инспекцию труда свидетельствуют о том, что у истца возникли правомерные ожидания, что его трудовые права будут восстановлены во внесудебном порядке. Указанные обстоятельства в своей совокупности указывают о наличии причин, объективно препятствовавших истцу своевременно обратиться в суд для разрешения индивидуального трудового спора. В связи с чем является правильным вывод суда апелляционной инстанции об отмене решения суда первой инстанции об отказе в установлении факта трудовых отношений по мотиву пропуска срока и удовлетворении требования об установлении факта трудовых отношений между сторонами в спорный период.
Соответственно, вывод суда апелляционной инстанции о взыскании заработной платы за период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года, увеличения суммы компенсации за неиспользованный отпуск и увеличения суммы морального вреда исходя из наличия между сторонами трудовых отношений за период с 13 мая 2019 года по 16 июня 2019 года, не оформленных надлежащим образом, является правильным и мотивированным, в кассационной жалобе ответчиком не опровергнут.
Несогласие заявителя с выводами суда апелляционной инстанции, основанными на оценке доказательств и нормах законодательства, не свидетельствует о неправильном применении им норм материального и процессуального права, повлиявшем на исход дела, и не являются основанием для пересмотра обжалуемого судебного акта в кассационном порядке.
В кассационной жалобе не приведено доводов, опровергающих установленные судами обстоятельства и выводов суда апелляционной инстанции, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 сентября 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ультра-Мед" - без удовлетворения.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 ноября 2021 г. по делу N 88-17413/2021
 
Дело N 2-277/2021
УИД: 66RS0006-01-2020-005014-31
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-277/2021 по иску Р. к товариществу собственников недвижимости "Серебряная подкова" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за использование имущества работника, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе товарищества собственников недвижимости "Серебряная подкова" на решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 08 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 июня 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя товарищества собственников недвижимости "Серебряная подкова" Ч., поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения Р. относительно доводов жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к товариществу собственников недвижимости "Серебряная подкова" (далее - ТСН "Серебряная подкова", ТСН), окончательно настаивал на требованиях, в которых просил взыскать задолженность по заработной плате с 01 января 2020 года по 31 октября 2020 года в сумме 255 000 рублей, компенсацию за использование имущества работника с 01 декабря 2019 года по 30 июня 2020 года в сумме 46 500 рублей, компенсацию в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за несвоевременную выплату заработной платы и компенсации за использование имущества работника с 01 декабря 2019 года по 31 октября 2020 года в сумме 14 983 рубля 98 копеек, компенсацию морального вреда 30 000 рублей.
В обоснование исковых требований указал, что 25 ноября 2019 года был трудоустроен в ТСН "Серебряная подкова" на должность юрисконсульта, на момент подачи настоящего искового заявления трудовые отношения между истцом и ответчиком не прекращены. Согласно пункту 4.1 трудового договора ежемесячная заработная плата истца определена в сумме оклада 25 000 рублей и 15% уральского коэффициента. Заработная плата за январь, февраль, март 2020 года истцу не выплачена, заработная плата за апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь 2020 года не начислена и не выплачена. 02 июля 2020 года он известил ответчика о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы. 21 июля 2020 года он несмотря на невыплату заработной платы и отсутствие уведомления со стороны работодателя о готовности произвести выплату задержанной заработной платы в день выхода на работу, возобновил работу в части выезда в Чкаловский районный суд г. Екатеринбурга для ознакомления с экспертным заключением по делу N 2-1538/2020, выхода в судебное заседание 30 июля 2020 года, получения мотивированного судебного решения, в остальной части работу не возобновлял. 06 августа 2020 года истец известил ответчика о полном приостановлении работы. Задолженность ответчика перед истцом по заработной плате за период с 01 января 2020 года по 31 октября 2020 года составляет 255 000 рублей. Согласно трудовому договору, местом работы работника является офис N 5, расположенный по адресу: <...>, за который истцу подлежала уплате ответчиком компенсация в размере 50% в месяц от ежемесячной арендной платы не позднее последнего дня текущего месяца. Данный офис принадлежит работнику на основании договора аренды нежилого помещения от 08 февраля 2017 года. Размер ежемесячной арендной платы за сам офис равен 10 000 рублей. Таким образом, ежемесячная компенсация за использование офиса равна 5 000 рублей. Также согласно трудовому договору при исполнении своих трудовых обязанностей работник с ведома и согласия работодателя и в интересах работодателя использует в рабочее время свое личное имущество: два системных блока, два монитора, две клавиатуры, две мыши, один принтер, один сканер, три стола, одно кресло, два стула. Порядок возмещения компенсации работнику за использование данного имущества пределен в пункте 6.2. трудового договора. За использование имущества, указанного в договоре, работнику уплачивается компенсация в размере 2 000 рублей. Таким образом, общая сумма ежемесячной компенсации за использование имущества работника равна 7 000 рублей. Однако за декабрь 2019 года работодатель выплатил истцу только 2 500 рублей компенсации. Компенсация за использование имущества работника за январь, февраль, март, апрель, май, июнь 2020 года не выплачена. Задолженность ответчика перед истцом по выплате компенсации за использование имущества работника за период с 01 декабря 2019 года по 30 июня 2020 года составляет 46 500 рублей. Согласно трудовому договору от 25 ноября 2019 года при нарушении работодателем установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат и компенсаций, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере 1% от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
Определением суда от 11 января 2021 года к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечены П., Б., ООО "Ева Консалтинг".
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга исковые требования Р. удовлетворены частично: с ТСН "Серебряная подкова" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате 67 668 рублей 29 копеек, с удержанием обязательных платежей, проценты за задержку заработной платы 4 309 рублей 58 копеек, компенсация морального вреда 5 000 рублей; в удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ТСН "Серебряная подкова" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 2 659 рублей 34 копейки.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 июня 2021 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 08 февраля 2021 года изменено в части определения задолженности по оплате труда, процентов за задержку выплаты заработной отплаты, компенсации морального вреда, подлежащих взысканию с ТСН "Серебряная подкова" в пользу Р., с ТСН "Серебряная подкова" в пользу Р. взыскана задолженность по оплате труда в сумме 174 989 рублей 17 копеек с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы в сумме 9 102 рубля 04 копейки, компенсация морального вреда в сумме 10 000 рублей. Решение суда изменено также в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию в доход местного бюджета с ТСН "Серебряная подкова", с ТСН "Серебряная подкова" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 5 331 рубль 82 копейки. В остальной части решение суда от 08 февраля 2021 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба Р. без удовлетворения.
В кассационной жалобе представитель ТСН "Серебряная подкова" просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права, нарушение норм процессуального права.
В представленных на кассационную жалобу возражениях Р. просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения, кассационную жалобу ответчика без удовлетворения, ссылаясь на несостоятельность доводов жалобы.
Третьи лица П., Б., представитель ООО "Ева Консалтинг" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, ходатайств об отложении дела не заявляли, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. На основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы и дополнения к ней, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений.
Разрешая спор и приходя к выводу о наличии трудовых отношений между Р. и ТСН "Серебряная подкова" в период с 26 ноября 2019 года по 01 июля 2020 года в должности юриста, суд первой инстанции, руководствуясь частью 3 статьи 16, статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктами 17, 18, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что истцом представлена совокупность доказательств, подтверждающих фактический допуск Р. к работе и выполнение им в период с 26 ноября 2019 года по 01 июля 2020 года трудовых функций по должности юриста в интересах ТСН "Серебряная подкова".
В качестве доказательств судом приняты: справки о продолжении работы в период действия Указа Губернатора Свердловской области от 18 марта 2020 года, судебные акты, в которых указано на представление интересов ТСН "Серебряная подкова" Р., проекты документов, составленные Р., которые впоследствии использовались ТСН "Серебряная подкова", описи вложений и квитанции об отправке документов с подписью истца, доверенности, выданные истцу на представление интересов ТСН "Серебряная подкова", переписка с членом правления товарищества П., распоряжения и поручения П. о выполнении работ, расписка в получении документов, расписки об ознакомлении членов ТСН "Серебряная подкова" с правовой информацией, отчеты о работе и докладные истца, табели учета рабочего времени, составленные в отношении истца членом правления товарищества П.
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу, что отсутствуют основания сомневаться в выполнении истцом трудовой функции 24 и 30 июля 2020 года, а также 06 августа 2020 года по 5 часов, поскольку доказательств, опровергающих данные обстоятельства ответчиком не представлено.
Отклоняя доводы ответчика об оказании юридических услуг ТСН "Серебряная подкова" на основании договоров, заключенных с ООО "Ева Консалтинг", суд первой инстанции исходил из того, что данные договоры факт наличия трудовых отношений между сторонами не опровергают, кроме того, из данных договоров не следует, что ООО "Ева Консалтинг" поручает Р. выполнение работ по данным договорам.
Давая правовую оценку трудовому договору от 25 ноября 2019 года, приказу о приеме на работу от 25 ноября 2019 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 144, 145, 148 Жилищного кодекса Российской Федерации, исходил из того, что правление товарищества вправе осуществлять прием граждан на работу лишь на те должности, которые признаны необходимыми и установлены решением общего собрания. При этом под приемом на работу понимается оформление трудовых отношений надлежащим образом, а не установление новой штатной единицы в товариществе, определение штата и численности работников товарищества отнесено к исключительной компетенции общего собрания членов товарищества, а не к компетенции правления товарищества.
Давая правовую оценку представленным истцом протоколам общего собрания правления ТСН "Серебряная подкова" от 18 и 25 ноября 2019 года о наделении П. полномочиями на решение всех кадровых вопросов, в том числе и на утверждение нового штатного расписания и введение в штат ТСН "Серебряная подкова" новой должности "юриста", суд первой инстанции исходил из того, что они приняты неуполномоченными лицами, так как вопросы определения штата и численности работников товарищества отнесены к исключительной компетенции общего собрания членов товарищества, а не к компетенции правления товарищества. Доказательств принятия общим собранием членов товарищества решения о наделении П. полномочиями на решение всех кадровых вопросов, в том числе и на утверждение нового штатного расписания и введение в штат товарищества новых должностей суду не представлено.
Изучив представленные истцом протоколы общего собрания правления ТСН "Серебряная подкова" от 18 и 25 ноября 2019 года, трудовой договор и приказ о приеме на работу, суд первой инстанции пришел к выводу, что данные документы противоречат друг другу, поскольку общим собранием правления ТСН "Серебряная подкова" и приказом от 27 ноября 2019 года в штатное расписание ТСН "Серебряная подкова" включена должность "юрист", однако истец принят на работу согласно трудовому договору на должность "юрисконсульта". При этом должность введена 27 ноября 2019 года, а трудовой договор заключен 25 ноября 2019 года. Кроме того, в трудовом договоре от 25 ноября 2019 года указана дата начала работы - 26 ноября 2019 года, а в приказе о приеме на работу - 25 ноября 2019 года. При этом ни на 25 ноября 2019 года, ни на 26 ноября 2019 года должности "юрисконсульта", на которую истец был принят на работу в ТСН "Серебряная подкова" не существовало.
Частично удовлетворяя требование о взыскании заработной платы за период с 01 января 2020 года по 31 октября 2020 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что факт выполнения истцом трудовых обязанностей в период с 26 ноября 2019 года по 01 июля 2020 года, а также 24, 30 июля 2020 года, 06 августа 2020 года нашел свое подтверждение.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что достоверных письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца не представлено, пришел к выводу, что расчет заработка должен производиться из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив, что с 01 января 2019 года минимальный размер оплаты труда составил 11 280 рублей (Федеральный закон от 25 декабря 2019 года N 481-ФЗ), с 01 января 2020 года - 12 130 рублей (Федеральный закон от 27 декабря 2019 года N 463-ФЗ), с учетом районного коэффициента размер заработной платы истца в 2019 году, по мнению суда первой инстанции, составил 12 972 рубля в месяц, а в 2020 году - 13 949 рублей 50 копеек в месяц.
Как указал суд первой инстанции, с учетом количества отработанного времени за ноябрь 2019 года истцу должна быть начислена заработная плата 3 243 рубля (12 972: 160 (количество рабочих часов в ноябре 2019 года при 40-часовой рабочей неделе) х 28 (количество отработанных истцом часов) = 3 243); за декабрь 2019 года - 12 972 рубля; за период с января по июнь 2020 года по 13 949 рублей 50 копеек каждый месяц. 01 июля 2020 года являлось нерабочим днем и оплате истцу не подлежит.
Суд первой инстанции пришел к выводу, что оплате истцу подлежит отработанное 24 и 30 июля 2020 года, а также 06 августа 2020 года рабочее время в общем количестве 15 часов, что составляет 1 172 рубля 29 копеек (13 949,50: 184 (количество рабочих часов в июле 2020 года при 40-чаовой рабочей неделе) х 10 (количество отработанных истцом часов) = 758 рублей 13 копеек; 13 949,50: 168 (количество рабочих часов в августе 2020 года при 40-часовой рабочей неделе) х 5 (количество отработанных истцом часов) = 415 рублей 16 копеек; всего 1 173 рубля 29 копеек).
По мнению суда первой инстанции, общий размер заработной платы истца за фактически отработанное время составил 101 085 рублей 29 копеек (3 243 + 12 972 + 13 949,50 х 6 + 1 173,29 = 101 085 рублей 29 копеек).
Определяя окончательно размер задолженности по заработной плате, подлежащий взысканию в пользу истца, суд первой инстанции с учетом выплаченных истцу на основании расходных кассовых ордеров денежных средств в сумме 33 417 рублей (30 ноября 2019 года - 5 417 рублей, 30 января 2020 года - 15 000 рублей, 26 февраля 2020 года - 4 000 рублей, 24 марта 2020 года - 1 000 рублей, 13 мая 2020 года - 5 000 рублей, 18 июня 2020 года - 3 000 рублей), пришел к выводу, что размер задолженности ответчика по заработной плате составит 67 668 рублей 29 копеек (101 085,29 - 33 417 = 67 668 рублей 29 копеек).
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании заработной платы в остальной части, суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено доказательств осуществления трудовой функции в иные периоды, чем те которые указаны судом, из объяснений самого истца следует, что в период с 02 июля 2020 года по настоящее время (за исключением 24 и 30 июля 2020 года, 06 августа 2020 года) он не работал.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании с ответчика компенсации за использование имущества работника и офисного помещения, предусмотренной условиями трудового договора, суд первой инстанции исходил из того, что трудовой договор также как и содержащиеся в нем условия не подлежат применению при разрешении настоящего спора, поскольку трудовой договор не принят в качестве достоверного доказательства.
Установив, что задолженность по заработной плате своевременно истцу не выплачена, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что на сумму задолженности по заработной плате подлежат начислению проценты за период с 01 января 2020 года по 31 октября 2020 года.
Суд первой инстанции не усмотрел оснований для начисления процентов за нарушение срока выплаты заработной платы с 01 декабря 2019 года как заявлено истцом, поскольку заработная плата за ноябрь 2019 года выплачена истцу в полном объеме в установленные сроки.
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к выводу, что общий размер процентов за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 01 января 2020 года по 31 октября 2020 года составит 4 309 рублей 58 копеек.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, с учетом принципа разумности и справедливости, исходя из фактических обстоятельств дела, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей.
Выводы суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между сторонами путем фактического допуска Р. к выполнению трудовых обязанностей в интересах ТСН "Серебряная подкова" в апелляционном порядке не оспаривались.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции относительно размера задолженности по заработной плате, изменяя решение суда в указанной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что размер заработной платы истца следует определять из обычного вознаграждения по должности "юрист", установленного в Свердловской области, а не из минимального размера оплаты труда.
Выводы суда первой инстанции об исключении из суммы задолженности по оплате труда денежных средств, полученных истцом по расходным кассовым ордерам, суд апелляционной инстанции признал неправомерными, поскольку в указанных документах назначение выплат определено как оплата труда за ноябрь, декабрь 2019, что не может быть включено в состав выплат за спорный период, который заявлен истцом с 01 января 2020 года по 30 июня 2020 года.
При определении размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции учел, что 01 июля 2020 года в соответствии с Указом Президента Российской Федерации являлось нерабочим днем, с 02 июля 2020 года по 31 октября 2020 года истец просил взыскать средний заработок за период приостановления работы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации (кроме дней 24 и 30 июля 2020 года и 06 августа 2020 года). В ходе рассмотрения дела истцом не оспаривался факт получения заработной платы за ноябрь 2019 года в сумме 5 417 рублей, за декабрь 2019 года - 15 000, 4 000, 1 000, 5 000, 500 рублей, а также компенсации за декабрь 2 500 рублей, что, по мнению суда апелляционной инстанции, с учетом положений части 2 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации свидетельствует о доказанности указанных фактов с учетом признания истцом указанных обстоятельств.
Определяя размер задолженности по заработной плате, установив по сведениям Свердловскстата, что размер средней начисленной заработной платы работников по должности "юрисконсульт" в Свердловской области за 2019 год составил 46 329 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что для расчета суммы задолженности по заработной плате истца следует руководствоваться ее размером в пределах заявленных истцом требований - 28 750 рублей в месяц (25 000 рублей+15% районный коэффициент), в связи с чем размер заработной платы истца за фактически отработанное время с учетом данных производственного календаря за 2020 год определил в размере 174 989 рублей 17 копеек с удержанием при выплате НДФЛ: с 01 января 2020 года по 30 июня 2020 года полностью отработанные месяца всего 172 500; за 24 июля и 30 июля года при отработке по 5 часов в день - 1 633 рубля 52 копейки, за 06 августа 2020 года при отработке 5 часов - 855 рублей 65 копеек.
При этом как отметил суд апелляционной инстанции доказательств выплаты заработной платы за вышеуказанный период работы истца в материалы дела ответчиком не представлено.
Изменив решение суда первой инстанции в части размера задолженности по заработной плате, приняв во внимание тот факт, что задолженность Р. не выплачена, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции в части размера компенсации, предусмотренной положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Изменяя решение суда первой инстанции в указанной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236, частью 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что компенсация подлежит начислению за просрочку выплаты заработной платы за период с декабря 2019 года по июнь 2020 года, за 24 и 30 июля 2020 года, 06 августа 2020 года, по состоянию на 31 октября 2020 года. Приняв во внимание признание истцом факта выплаты заработной платы за декабрь 30 января 2020 года, 26 февраля 2020 года, 24 марта 2020 года, 13 мая 2020 года, 18 июня 2020 года, а также то, что при расчете следует исходить из установленного срока выплаты заработной платы, переноса срока выплаты заработной платы в связи с выходными днями, а также сумм, подлежащих фактической выплате истцу после удержания НДФЛ, суд определил размер компенсации в сумме 9 102 рубля 04 копейки.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера компенсации морального вреда и увеличивая ее сумму до 10 000 рублей, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец как работник, осуществляя работу в течение полугода, на момент вынесения решения суда полностью заработную плату не получил, задержка выплаты составила несколько месяцев, задержка выплаты заработной платы привела к нравственным переживаниям истца в связи с отсутствием средств к существованию.
Изменив решение суда в части имущественных требований, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера государственной пошлины, определив к взысканию с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 5 331 руб. 82 коп.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований истца о взыскании с ответчика компенсации за использование имущества работника и офисного помещения, предусмотренной условиями трудового договора, суд апелляционной инстанции согласился с данной судом первой инстанции оценкой доказательств, а именно, трудового договора, приказа о приеме на работу, указав, что факт заключения письменного соглашения между работником и работодателем об использовании имущества работника и нежилого помещения (офиса) достоверными и допустимыми доказательствами не подтвержден, что исключает возможность компенсации работнику соответствующих расходов.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отметил, что договор аренды нежилого помещения, по которому подлежала расчету компенсация по трудовому договору, заключен 08 февраля 2017 года между ООО "Центрофф" с истцом Р. как индивидуальным предпринимателем, осуществляющим предпринимательскую деятельность в области права, что свидетельствуют об использовании арендованного имущества и иного поименованного в договоре имущества истцом не только для осуществления трудовой функции у ответчика, но и в иных целях, направленных на получение прибыли самим истцом.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период приостановления работы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что уведомление о приостановлении работы вручено неуполномоченному лицу, о чем достоверно было известно истцу. Работодателем истца является ТСН "Серебряная подкова", соответственно, уведомление должно быть вручено не просто лицу, имеющему к нему какое-либо отношение, исходя из обстановки, а надлежащему лицу либо направлено почтовой связью, что истцом сделано не было, в связи с чем суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что оснований для взыскания заработка за период приостановления работы не имеется.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда первой инстанции с учетом выводов суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильном применении норм материального права.
Довод кассационной жалобы об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком судом кассационной инстанции отклоняется.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по смыслу статей 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного Кодекса, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Оценив представленные доказательства в совокупности сквозь призму приведенных норм материального права, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем, суды пришли к правильному выводу, что между истцом и ответчиком сложились трудовые отношения по выполнению истцом трудовой функции в должности юриста, поскольку истец фактически выполнял обязанности юриста в период с 26 ноября 2019 года по 01 июля 2020 года, 24 и 30 июля 2020 года, 06 августа 2020 года, делал это в интересах ответчика.
Довод кассационной жалобы о необоснованном отказе в удовлетворении ходатайства о приобщении доказательств, о необоснованном отказе судом в назначении технической экспертизы на предмет установления времени изготовления подложных документов, не влечет отмену судебных постановлений, поскольку в силу части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации достаточность доказательств определяет суд.
Согласно части 1 статьи 79 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд назначает экспертизу при возникновении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла.
Исходя из данной правовой нормы, суд назначает экспертизу в связи с невозможностью без специальных познаний установить факт, имеющий значение для разрешения дела, и (или) отсутствием иных доказательств, с достоверностью подтверждающих или опровергающих данное обстоятельство.
С учетом установленных судами конкретных фактических обстоятельств дела, возможности разрешения заявленных требований по представленным доказательствам, принимая во внимание, что ответчик просил назначить экспертизу для оценки представленных в материалы дела доказательств, суд пришел к правильному выводу, что правовых оснований для назначения судебной экспертизы с учетом установленных обстоятельств дела не имелось.
Довод кассационной жалобы о том, что судами не дана оценка представленным доказательствам, является необоснованным, поскольку в судебных актах отражены результаты оценки доказательств с приведением мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), несогласие заявителя с данной оценкой доказательств не свидетельствует о нарушении норм процессуального права.
Довод кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции неверно рассчитал размер заработной платы из обычного вознаграждения юриста в Свердловской области, является необоснованным.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив, что достоверных письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу об определении размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения юриста в Свердловской области. Установив, что по сведениям Свердловскстата размер средней начисленной заработной платы работников по должности "юрисконсульт" в Свердловской области за 2019 год составил 46 329 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что для расчета суммы задолженности по заработной плате истца следует руководствоваться ее размером в пределах заявленных истцом требований - 28 750 рублей в месяц (25 000 рублей+15% районный коэффициент).
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов, со ссылкой на то, что П. не имела полномочий принимать истца на работу, факт наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком основан на недопустимых доказательствах; судами не учтены доводы ответчика о заключении ТСН "Серебряная подкова" с ООО "Ева Консалтинг" договора на оказание юридических услуг сроком действия с июля 2019 года по 31 декабря 2020 года, в рамках которого истец выполнял работу от имени данной организации (ООО "Ева Консалтинг"); истец имеет намерение вывести денежные средства со счетов ТСН, направлены на переоценку фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств.
Между тем оценка доказательств, определение их достаточности, достоверности, относимости и допустимости являются исключительной компетенцией судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с данной оценкой и иное видение обстоятельств спора не являются основанием для отмены судебных решений в кассационном порядке.
Компетенция суда кассационной инстанции ограничена статьями 379.7, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в силу которых суд кассационной инстанции проверяет правильность применения судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права. Правом переоценки доказательств суд кассационной инстанции не наделен.
С учетом изложенного, оснований для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 08 февраля 2021 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 июня 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу товарищества собственников недвижимости "Серебряная подкова" - без удовлетворения.
 
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 ноября 2021 г. по делу N 88-16940/2021
 
Дело N 2-5/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Зеленовой Е.Ф., Козиной Н.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5/2021 по иску А.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Ванкорос" об установлении факта трудовых отношений, о внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Ванкорос" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 июня 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ООО "Ванкорос" - К., В., поддержавших доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.А. обратился в суд с иском к ООО "Ванкорос" с требованиями в которых, просил:
- возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку записи о приеме на работу в должности коммерческого директора с 01 июля 2017 года;
- предоставить в ГУ УПФ РФ индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года, произвести соответствующие отчисления,
- внести в трудовую книжку запись об увольнении с 31 августа 2019 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию;
- взыскать невыплаченную заработную плату в размере 1 277 000 руб. за период с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 160 475,18 руб.; компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; расходы по оплате услуг представителя в размере 70 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что с июля 2017 года по август 2019 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "Ванкорос" в должности коммерческого директора. Трудовой договор истцом не подписывался, как и приказ о приеме на работу. Сторонами согласована заработная плата в размере 77 500 руб. в месяц. Для перечисления заработной платы им были предоставлены банковские реквизиты супруги А.Ю. С апреля 2017 года по июнь 2017 года он (истец) осуществлял деятельность на различных объектах на территории Российской Федерации; передвижение к объектам заказчиков на протяжении 2017 г. - 2019 г. подтверждается авиабилетами. За период с апреля 2017 года по август 2019 года задолженность по заработной плате составила 1 277 000 руб. В январе 2020 год истец зарегистрировался на портале "Госуслуги" и ему стало известно, что его официальная заработная плата составляла в размере 18 000 руб., с которой производились отчисления налогов и страховых взносов в пенсионный фонд, что не соответствует размеру заработной платы, согласованной сторонами.
Решением Березовского городского суда Свердловской области от 18 января 2021 года исковые требования А.А. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений - работы А.А. в должности коммерческого директора в ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года, на ООО "Ванкорос" возложена обязанность внести в трудовую книжку А.А. запись о приеме на работу в ООО "Ванкорос" в должности коммерческого директора с 01 июля 2017 года, с ООО "Ванкорос" в пользу А.А. взыскана заработная плата в размере 166 500 рублей (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей и расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 рублей, на ООО "Ванкорос" возложена обязанность предоставить на А.А. индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам и произвести соответствующие отчисления в налоговые органы Российской Федерации, предусмотренные трудовым законодательством Российской Федерации. В остальной части в удовлетворении исковых требований отказано. С ООО "Ванкорос" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 14 430 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 июня 2021 года решение Березовского городского суда Свердловской области от 18 января 2021 года отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования А.А. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между А.А. и ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года с выполнением трудовых обязанностей по должности коммерческого директора, на ООО "Ванкорос" возложена обязанность внести записи в трудовую книжку А.А. о приеме на работу с 01 июля 2017 года на должность коммерческого директора и об увольнении 31 августа 2019 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника; предоставить в установленном порядке в пенсионный орган сведения о периоде работы А.А. в ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года, необходимые для отражения на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, произвести начисление и уплату страховых взносов на пенсионное страхование в отношении А.А.; с ООО "Ванкорос" в пользу А.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 938 704 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 154 573,90 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в размере 40 000 рублей, в удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "Ванкорос" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 14 266,39 руб.
В кассационной жалобе и в дополнениях к ней представитель ООО "Ванкорос" просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судом апелляционной инстанции норм материального права. Выражает несогласие с выводом суда о возникновении между сторонами спора трудовых отношений, настаивает на том, что между сторонами сложились партнерские отношения, основанные на взаимном сотрудничестве, перечисляемые истцу денежные средства направлялись на содержание нужд работников объекта, такие расходы в целях оперативности проводились как заработная плата. Указывает на то, что при расчете заработной платы следовало руководствоваться размером минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, а не статистическими сведениями о заработной плате по соответствующей профессии. При определении размера заработной платы следовало учесть, что А.А. выполнял работу на неполную ставку.
В возражениях на кассационную жалобу представитель истца просит оставить обжалуемый судебный акт без изменения, кассационную жалобу ответчика без удовлетворения, ссылаясь на несостоятельность доводов жалобы.
А.А., А.Ю. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке извещены надлежащим образом, сведений о причинах неявки не представили. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не часть 1 статьи 397.6.
В соответствии с частью 1 статьи 397.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Судом апелляционной инстанции установлено, что А.А. был фактически допущен к работе в ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года, исполнял обязанности коммерческого директора, выполняя работы на объектах, по заключенным договорам подряда ООО "Ванкорос" с заказчиками. В соответствии с достигнутой сторонами договоренностью часть заработной платы А.А. была выплачена на банковский счет А.Ю. (супруга истца), выплата производилась с расчетного счета ООО "Ванкорос" и с личного счета директора ООО "Ванкорос" - В. путем безналичных перечислений.
Разрешая спор, суд первой инстанции, установив, что А.А. был фактически допущен к работе в ООО "Ванкорос", приступил к исполнению обязанностей коммерческого директора, выполнял работы на объектах по заключенным ООО "Ванкорос" договорам, пришел к выводу о том, что фактически между сторонами с 01 июля 2017 года сложились трудовые отношения, прекращение которых в установленном законом порядке не оформлено. Установив, что доказательств соблюдения порядка прекращения трудового договора в материалы дела не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для прекращения трудовых отношений с 31 августа 2019 года. Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд возложил на ООО "Ванкорос" обязанность внести в трудовую книжку А.А. запись о приеме на работу в должности коммерческого директора, предоставить индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам, произвести соответствующие отчисления в налоговые органы Российской Федерации.
Разрешая требования А.А. о взыскании заработной платы, суд, оценив доводы ответчика о пропуске истцом установленного положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд с названными требованиями, пришел к выводу, что истцом пропущен годичный срок по требованиям о взыскании заработной платы за период с 01 июля 2017 года по 20 апреля 2019 года, не установив уважительности причин пропуска срока обращения, суд в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за указанный период отказал. Оценив представленный истцом расчет, выписки по операциям на банковском счете, суд определил размер задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию в пользу А.А. за период с 21 апреля 2019 года по 31 августа 202019 года в размере 166 500 руб., с учетом выплаченных денежных средств.
Установив факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, суд взыскал с ООО "Ванкорос" в пользу А.А. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Частично удовлетворяя требования истца о возмещении понесенных им расходов на представителя, суд первой инстанции, применив положения части 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, учел объем оказанных представителем юридических услуг, обстоятельства и сложность дела, количество и продолжительность судебных заседаний, в которых принимал участие представитель, а также требования разумности и справедливости. С учетом указанных обстоятельств суд взыскал с ответчика в пользу истца расходы на представителя в сумме 20 000 руб.
Отменяя решение суда первой инстанции на основании пунктов 2, 4 части 4 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по причине не привлечения к участию в деле В., являвшегося директором ООО "Ванкорос", с расчетного счета которого производились перечисления денежных средств супруге истца в счет выплаты заработной платы А.А., а также по причине не извещения о рассмотрении дела А.Ю., судебная коллегия перешла к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции.
Руководствуясь положениями статей 15, 16, 22, 56, 57, 66, 67, 136, 168 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15"О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исследовав и оценив в совокупности представленные в материалы дела доказательства, пояснения сторон, установив, что А.А. был фактически допущен к работе в ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года, исполнял обязанности коммерческого директора, выполнял работы на объектах по договорам подряда, заключенным ООО "Ванкорос", приняв во внимание пояснения сторон о фактическом прекращении трудовых отношений 31 августа 2019 года, пришел к выводу о том, что фактически между сторонами в период с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года сложились трудовые отношения, в связи с чем возложил на ООО "Ванкорос" обязанность внести запись в трудовую книжку А.А. о приеме на работу с 01 июля 2017 года на должность коммерческого директора и об увольнении 31 августа 2019 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, предоставить в установленном порядке в пенсионный орган сведения о периоде работы А.А. в ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года, необходимые для отражения на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, произвести отчисление и уплату страховых взносов на пенсионное страхование в отношении А.А.
Не принимая в качестве допустимых доказательств, представленные ответчиком копии срочных трудовых договоров от 09 января 2018 года и от 01 февраля 2019 года, суд апелляционной инстанции указал, что указанные документы не подтверждены оригиналами, факт их заключения и условия данных трудовых договоров оспариваются истцом.
Разрешая требования о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции, не установив обстоятельств достижения сторонами соглашения о размере оплаты труда в заявленном истцом размере (77 500 руб.), приняв во внимание данные статистического учета о размере заработной платы работников по аналогичной должности в Свердловской области, определил подлежащую выплате истцу заработную плату за выполнение трудовых обязанностей коммерческого директора с 01 июля 2017 года по 31 декабря 2017 года в размере 74 276 руб. в месяц, с 01 января 2018 года по 31 августа 2019 года - 74650 руб. в месяц. Оценив представленные в материалы дела доказательства перечисления истцу со счета ООО "Ванкорос" и <данные изъяты> денежных средств, суд апелляционной инстанции определил размер задолженности ООО "Ванкорос" перед А.А. по заработной плате в размере 938 704 руб., по компенсации за неиспользованный отпуск в размере 154 573,90 руб.
Определяя размер задолженности по заработной плате, судом апелляционной инстанции установлено, что в счет заработной платы А.А. были произведены платежи: 19 ноября 2017 года в размере 5000 руб. от <данные изъяты> А.Ю. на счет АО "Сбербанк"; 21 мая 2019 года в размере 10 000 руб. от <данные изъяты> А.А. на счет "Промсвязьбанк"; 31 мая 2019 года в размере 2 450 руб. от <данные изъяты> А.А. на счет "Промсвязьбанк"; 01 июля 2019 года в размере 5 000 руб. от В. А.А. на счет "Промсвязьбанк"; 09 июля 2019 года в размере 10 000 руб. от В. А.Ю. на счет АО "Сбербанк"; 09 октября 2019 года в размере 50 000 руб. от <данные изъяты> А.Ю. на счет АО "Сбербанк". Командировочные расходы в размере 50 000 руб. в качестве заработной платы не учитывались.
В качестве заработной платы учтены платежи от ООО "Ванкорос", <данные изъяты> на счета АО "Сбербанк", "Промсвязьбанк", принадлежащие А.А., А.Ю.: 12 июля 2017 года в размере 32000 руб., 04 октября 2017 года в размере 5 000 руб., 11 ноября 2017 года в размере 3000 руб., 28 ноября 2017 года в размере 5000 руб., 30 ноября 2017 года в размере 53000 руб., 16 февраля 2018 года в размере 18000 руб., 20 февраля 2018 года в размере 21700 руб., 12 марта 2018 года в размере 50000 руб., 16 марта 2018 года в размере 20000 руб., 27 марта 2018 года в размере 30000 руб., 02 апреля 2018 года в размере 18000 руб., 04 мая 2018 года в размере 14000 руб., 18 мая 2018 года в размере 2000 руб., 22 июня 2018 в размере 40000 руб., 22 июня 2018 года в размере 40000 руб., 22 июня 2018 года в размере 10000 руб., 25 июня 2018 года в размере 5000 руб., от 01 июля 2018 года в размере 5000 руб., 21 августа 2018 года в размере 25000 руб., 29 августа 2018 года в размере 30000 руб., 18 декабря 2018 года в размере 3000 руб., 29 декабря 2018 года в размере 31000 руб., 06 апреля 2019 года в размере 5000 руб., 24 июля 2019 года в размере 80000 руб., 19 августа 2019 года в размере 10000 руб., 20 августа 2019 года в размере 45000 руб., 22 августа 2019 года в размере 3500 руб.
Разрешая ходатайство ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд к требованиям о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции признал причины пропуска А.А. срока обращения в суд, предусмотренного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, уважительными, при этом учел факт отсутствия надлежащего оформления трудовых отношений между сторонами, не направление ответчиком истцу расчетных листков по заработной плате с указанием ее составных частей за каждый отработанный месяц, отсутствие иных документов, подтверждающих осведомленность истца о размере заработной платы и производимых выплатах с назначением платежей (кроме командировочных), отражение ответчиком по данным налогового учета оплаты труда истца в сумме 18000 рублей в месяц, не подтвержденного условиями трудового договора.
Установив факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, суд взыскал с ООО "Ванкорос" в пользу А.А. компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
Выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждены представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Настаивая на отмене апелляционного определения ООО "Ванкорос" ссылается на то, что размер ежемесячной заработной платы истца подлежит исчислению из установленного минимального размера оплаты труда без учета сведений статистики.
Такая позиция ответчика является ошибочной и не основана на законе, поскольку закон не запрещает суду учитывать сведения органа статистики при определении размера заработной платы работника при отсутствии надлежаще оформленного трудового договора.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При рассмотрении дела факт оформления сторонами трудового договора судом не установлен, каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы А.А. в период его работы в ООО "Ванкорос" с 01 июля 2017 года по 31 августа 2019 года в материалы дела не представлено.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании задолженности по заработной плате исходя из размера средней заработной платы по должности коммерческого директора, установленной на территории Свердловской области, по сведениям статистического учета.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец выполнял работу на неполную ставку, не могут являться основанием для отмены оспариваемого апелляционного определения, поскольку между сторонами трудовой договор заключен не был, доказательств достижения сторонами соглашения о выполнении А.А. трудовых обязанностей на неполную ставку в материалы дела не представлено.
Настаивая на отмене апелляционного определения, ООО "Ванкорос" выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о том, что между сторонами сложились трудовые отношения.
Приведенные ответчиком доводы не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку фактически направлены на переоценку доказательств.
Разрешая спор и признавая сложившиеся между ООО "Ванкорос" и А.А. отношения трудовыми, суд апелляционной инстанции в результате оценки имеющихся в деле доказательств и установленных по делу обстоятельств, пришел к обоснованному выводу о том, что сложившиеся между сторонами правоотношения отвечали всем критериям трудовых, истец был допущен к работе и лично выполнял ее в интересах ООО "Ванкорос", истец выполнял за плату трудовую функцию, соответствующую должности коммерческого директора, в том числе осуществлял работу с заказчиками на основании договоров, заключенных ООО "Ванкорос".
Порученные истцу работы заключались в выполнении в течение длительного периода времени определенного вида работ в зависимости от возникающих потребностей ответчика.
Таким образом, судом апелляционной инстанции установлены все обстоятельства, имеющие юридическое значение для правильного разрешения спора, дана оценка всем представленным сторонами доказательствам в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации; результаты оценки нашли свое отражение в оспариваемом судебном постановлении, мотивированы.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций.
Действующим гражданским процессуальным законодательством суду кассационной инстанции не предоставлены полномочия по переоценке установленных судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела и представленных участвующими в деле лицами доказательств.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, основаны на субъективном толковании истцом норм материального права, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом норм материального и процессуального права.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм права, оснований для его отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 июня 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ванкорос" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 октября 2021 г. по делу N 88-15749/2021
 
УИД: 66RS0006-01-2020-004130-64
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-98/2021 по иску К. к индивидуальному предпринимателю Н. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Орджоникидзевского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 04 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 июня 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился с иском к индивидуальному предпринимателю Н. (далее по тексту - ИП Н.) об установлении факта трудовых отношений в должности главного бухгалтера с 12 августа 2016 года по 30 ноября 2019 года, взыскании заработной платы в размере 123 000 руб., компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 18 289 руб. 95 коп. за период с 16 сентября 2019 года по 21 сентября 2020 года, компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 97 474 руб. 60 коп., компенсации за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 509 руб. 37 коп. за период с 01 декабря 2019 года по 21 сентября 2020 года, компенсации морального вреда в размере 15 000 руб., а также расходов по удостоверению нотариальной доверенности в размере 2 000 руб. и расходов на оплату услуг представителя в размере 25 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что в период с 01 июня 2016 года по 21 ноября 2019 года работал в обществе с ограниченной ответственностью "Механика" (далее по тексту - ООО "Механика") в должности главного бухгалтера по основному месту работу, а с 12 августа 2016 года по 30 ноября 2019 года - по совместительству бухгалтером у ИП Н. (впоследствии истец указывал, что работал у ответчика в должности главного бухгалтера), трудовые отношения не были оформлены ответчиком. Размер согласованной с ответчиком заработной платы составлял 42000 руб. в месяц. На момент прекращения работы у ответчика перед ним был долг по заработной плате за период с августа по ноябрь 2019 года в размере 168 000 руб., ответчик частично погасил долг из этой суммы, выплатив 45 000 руб. Компенсацию за неиспользованный отпуск ответчик не выплатил.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 04 февраля 2021 года исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и ИП Н. в период с 06 августа 2018 года по 21 ноября 2019 года в должности бухгалтера, с ИП Н. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 августа 2019 года по 21 ноября 2019 года в сумме 28 689 руб. 20 коп. с перечислением из указанной суммы обязательных платежей, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 06 августа 2018 года по 21 ноября 2019 года в сумме 14 954 руб. 28 коп. с перечислением из указанной суммы обязательных платежей, компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 26 сентября 2019 года по 21 сентября 2020 года в сумме 6 875 руб. 26 коп., компенсация за нарушение срока выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 01 декабря 2019 года по 21 сентября 2020 года в сумме 1 612 руб. 31 коп., компенсация морального вреда 7 000 руб., расходы на оплату услуг представителя 17 000 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано. С ИП Н. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в сумме 2 363 руб. 93 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 июня 2021 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 04 февраля 2021 года изменено в части установления факта трудовых отношений сторон, взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты этой компенсации, размера госпошлины. Установлен факт трудовых отношений между К. и ИП Н. в должности бухгалтера по совместительству в период с 12 августа 2016 года по 21 ноября 2019 года. В пользу К. с ИП Н. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за период работы в сумме 61 848 руб. 63 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за просрочку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 6 695 руб. 05 коп. С ИП Н. взыскана госпошлина в доход местного бюджета в сумме 3 140 руб. 95 коп. В остальной части решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 04 февраля 2021 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе (с учетом дополнений) К. ставит вопрос об отмене судебных актов, ссылаясь на их незаконность и необоснованность.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Судами установлено и следует из материалов дела, что трудовой договор между К. и ИП Н. не заключался, приказ о приеме К. на работу не издавался ответчиком.
Согласно представленной истцом переписки посредством мессенджера WhatsApp за период с 06 августа 2018 года по 21 ноября 2019 года, ИП Н. регулярно давал истцу распоряжения на осуществление определенной работы, а именно оплату счетов, перечисление денежных средств, выставление счетов, оформление и проверку договоров, составление отчетности и прочее. Истец же в свою очередь отчитывался ответчику о проделанной работе, о составлении отчетов и иных документов и месте их нахождения, о необходимости проверки составленных документов, о состоянии банковского счета, о необходимости и сроках внесения различных платежей, о состоянии дел с контрагентами. Более того, истец спрашивал у ответчика разрешение на посещение учебных семинаров и отсутствие в период их проведения на рабочем месте, на что получал разрешение.
Согласно ответу ООО "Банк Кольцо Урала" на судебный запрос, смс-сообщения о состоянии и движении денежных средств на банковском счету ответчика приходили на номер телефона истца.
Судом при осмотре смс-сообщения на телефоне истца установлено, что они касались поступлений и списаний денежных средств со счета ответчика, при этом первое сообщение датировано 28 мая 2019 года.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 22, 56, 60.1, 61, 67, 68, 114, 115, 127, 129, 135, 139, 140, 236, 237, 282, 284, 285, 286, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, содержащиеся в пунктах 13, 16, 17, 18, 21, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом объяснений сторон, письменных доказательств, в том числе переписки в мессенджере "WhatsApp", выписки по счету, ответа на судебный запрос ООО "Банк Кольцо Урала", пришел к выводу о доказанности факта между ИП Н. и К. трудовых отношений, фактическом допуске ответчиком истца к работе в качестве бухгалтера в период с 06 августа 2018 года по 21 ноября 2019 года и частичном удовлетворении требований истца.
С учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принимая во внимание отсутствие письменных доказательств размера заработной платы, установленного истцу, на основании сведений органов статистики о средней заработной плате по профессиональной группе бухгалтер в размере 39 832 руб., суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 28 689 руб. 20 коп. При определении размера задолженности по заработной плате, суд первой инстанции учел выплаченную истцу ответчиком сумму 45 000 руб., а также работу у ответчика на условиях совместительства.
При удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск суд исходил из среднего размера заработной платы истца по профессиональной группе бухгалтер с учетом работы по совместительству.
Кроме того, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии уважительных причин пропуска К. срока обращения в суд по требованию об установлении факта трудовых отношений и восстановил его, исходя из того, что на протяжении длительного времени со стороны истца имели место неоднократные обращения к ответчику с требованиями исполнить обязанность по своевременной и в полном объеме выплате заработной платы; ответчик в выплате истцу сумм не отказывал, ссылался на отсутствие денежных средств, обещая при поступлении произвести причитающиеся истцу выплаты; такое поведение ответчика порождало у истца правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке, а имеющаяся задолженность будет выплачена.
Проверяя законность и обоснованность решения по доводам апелляционных жалоб истца и ответчика, суд апелляционной инстанции в целом согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением выводов об установлении факта трудовых отношений между К. и ИП Н. с 06 августа 2018 года в должности бухгалтера, и как следствие, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты этой компенсации, размера госпошлины, признав их не соответствующими установленным обстоятельствам по делу.
Изменяя решение суда в указанной части и признавая правомерными доводы истца о начале трудовых отношений сторон с 12 августа 2016 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что уже с 04 октября 2016 года ответчик производил регулярные перечисления на карту истца; пояснений истца о том, что работу он начал с 12 августа 2016 года, с даты регистрации ответчика в качестве индивидуального предпринимателя; отсутствия доказательств того, что в период с даты регистрации ответчика в качестве индивидуального предпринимателя и до 04 октября 2016 года обязанности бухгалтера исполняло иное лицо.
Признав обоснованными требования истца об установлении факта трудовых отношений с 12 августа 2016 года по 21 ноября 2019 года, суд апелляционной инстанции определил размер компенсации за неиспользованный отпуск с учетом установленного периода работы в сумме 61 848 руб. 63 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсации за просрочку выплаты этой компенсации в сумме 6 695 руб. 05 коп.
Учитывая частичное удовлетворение как имущественных, и так и неимущественных требований К., суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, подпунктами 1, 3 пункта 1 статьи 333.19 Налогового Кодекса Российской Федерации, увеличил взысканную с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину до 3140 руб. 95 коп.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда первой инстанции с учетом выводов суда апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Доводы кассационной жалобы о том, что суды не учли должностные обязанности, характеризующие трудовую функцию истца в качестве главного бухгалтера и при этом неправомерно руководствовались размером заработной платы в сумме 19 916 руб. в месяц, необоснованно признали аудиозапись телефонного разговора недопустимым доказательством, судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанции, которым правомерно отвергнуты как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Вопреки доводам кассационной жалобы оплата труда истца у ИП Н. при наличии установленной при рассмотрении дела у истца основной работы в ООО "Механика" не могла быть произведена без учета положений статей 284 и 285 Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых работник не может быть трудоустроен по основному месту работы к двум работодателям и, соответственно, не вправе претендовать на получение заработной платы в полном объеме у обоих работодателей одновременно.
Нарушений норм материального права, а также норм процессуального права, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебных актов, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела не допущено, в связи с чем основания для отмены вынесенного по делу судебного акта по доводам кассационной жалобы отсутствуют.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Орджоникидзевского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 04 февраля 2021 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 июня 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 октября 2021 г. по делу N 88-15011/2021
 
Дело N 2-202/2021
УИД 66RS0007-01-2020-005285-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-202/2021 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "СБ "Марит" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, внесении записи в трудовую книжку,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "СБ "Марит" на решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 11 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 мая 2021 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., выслушав К., просившего жалобу оставить без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СБ "Марит" (далее - ООО "СБ "Марит"), в котором, уточнив заявленные требования, просил установить факт наличия трудовых отношений между ним и ООО "СБ "Марит" с 1 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г.; взыскать с ответчика заработную плату в размере 2 260 000 руб. с 1 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г., суточные командировочные - 261 000 руб., компенсацию по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации - 653 532,46 руб., проценты по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации - 53 703,13 руб., компенсацию морального вреда - 50000 руб.; обязать ответчика внести запись в трудовую книжку о периоде работы истца в обществе с указанием должности инженер с 1 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что в период с 1 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г. работал в ООО "СБ "Марит", в филиале, расположенном по адресу: <данные изъяты>, в должности инженера с заработной платой 100 000 руб. Работа была связана с необходимостью выезда для производства строительно-монтажных работ на различных промышленных площадках, договором предусмотрена выплата командировочных на оплату жилья и суточных расходов, в размере 1 000 руб. в сутки. После подписания и передачи трудового договора <данные изъяты> истцу сообщено о направлении договора в головной офис г. Москвы для подписания генеральным директором. Копию договора истец не получил. С 1 ноября 2017 г. истец приступил к выполнению трудовых обязанностей в качестве инженера на предприятии: занимался исполнительской документацией в офисе предприятия и находился в командировках. В его обязанности входило руководство производством строительно-монтажных работ на объектах, контроль за качеством выполненных работ, проверка качества поставляемого оборудования и сдача объекта надзорным органам со стороны заказчика. 20 сентября 2019 г. истец уволился по собственному желанию, расчет с ним произведен не был, трудовую книжку с записью о работе в обществе не выдали. За время работы у ответчика истец не получал заработную плату. На неоднократные требования о выплате заработной платы получал ответ о тяжелом финансовом положении предприятия. Неисполнение ответчиком своих обязанностей создает для истца затруднительную финансовую ситуацию, что повлекло для истца возникновение психоэмоционального стресса.
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 11 февраля 2021 г. исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "СБ "Марит" в должности инженера с 16 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г. Взыскана с ООО "СБ "Марит" в пользу К. заработная плата в размере 870 429 руб. 19 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц и с отчислением страховых взносов, компенсация за задержку выплаты заработной платы - 245 796 руб. 05 коп., компенсация морального вреда - 15 000 руб. Возложена на ответчика обязанность внести в трудовую книжку К. запись о приеме на работу на должность инженера с 16 ноября 2017 г. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Взыскана с ООО "СБ "Марит" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 14 081 руб. 13 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 мая 2021 г. указанное решение отменено в части отказа в удовлетворении требований К. к ООО "СБ "Марит" о внесении записи в трудовую книжку об увольнении, в указанной части принято новое решение, которым удовлетворены данные требования К. Возложена на ответчика обязанность внести запись в трудовую книжку К. об увольнении с должности инженера 20 сентября 2019 г. по собственному желанию, пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО "СБ "Марит" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, принятых с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 7 мая 2018 г. между ПАО "Газпром" (заказчик) и ООО "СБ "Марит" (генеральный подрядчик) заключен договор N 446 СМР/2018 на выполнение работ, предусмотренных проектной и рабочей документацией, иных работ, необходимых для строительства объекта и его последующей эксплуатации в соответствии с назначением.
В соответствии с условиями сложившихся между ООО "СБ "Марит" и ПАО "Газпром" подрядных отношений ответчик вправе выполнять работы как самостоятельно, так и с привлечением субподрядчиков.
В ноябре 2017 г. К. был допущен к выполнению работы на охраняемой территории в качестве инженера с ведома работодателя, выполнял работы в интересах ООО СБ "Марит".
Согласно протоколам N 921, 922, 923, 1403 от 16 ноября 2017 г., N 1263, 865/1, 864, 866/1 от 13 сентября 2018 г. К. (должность - инженер) прошел успешно проверку знаний по пожарной безопасности в объеме пожарно-технического минимума, охраны труда, нормативных правовых актов и нормативно-правовых документов, устанавливающих требования промышленной безопасности, правил работы в электроустановках.
В протоколе N 923 от 16 ноября 3017 г. указано, что комиссия проводила проверку знания специалистов ООО "СБ "Марит" в объеме, соответствующем должностным обязанностям.
В протоколе N 1403 от 16 ноября 2017 г. указано место работы проверяемого К. - ООО "СБ "Марит", должность - инженер.
По результатам проверки знаний в различных областях ООО "СБ "Марит" выдавало К. удостоверения, в которых указано место работы - ООО "СБ "Марит", должность - инженер.
Согласно письму от 9 января 2018 г. К. в должности инженера от ООО "СБ "Марит" допущен для производства работ на объекте "Реконструкция охранных систем на объекте ООО "Уралтрансгаз". Промплощадка Невьянского ЛПУ".
Приказом N 114/10-Ш/1 от 1 октября 2018 г., подписанным генеральным директором ООО "СБ "Марит" <данные изъяты> инженер К. назначен ответственным лицом за подготовку объекта, качественное выполнение строительно-монтажных, сварочных, погрузочно-разгрузочных работ, осуществление входного контроля оборудования и материалов с правом подписания акта-допуска и оформления наряда-допуска на производство работ; за безопасное производство работ; за осуществление работ повышенной опасности; по охране труда и пожарной безопасности; за проведение огневых работ; за электробезопасность; за проведение газоопасных работ; за оформление нарядов-допусков с правом выдачи распоряжений производство работ в электроустановках.
Приказом N 114/10-Ш/2 от 1 октября 2018 г., подписанным генеральным директором ООО "СБ "Марит" <данные изъяты> инженер К. назначен ответственным руководителем для производства работ в электроустановках, в правом назначаться членами бригад при работе в электроустановках.
Приказом N 114/10-Ш/3 от 1 октября 2018 г., подписанным генеральным директором ООО "СБ "Марит" <данные изъяты> инженер К. назначен ответственным за безопасное проведение огневых и газоопасных работ, работ повышенной опасности, за соблюдение правил охраны труда и техники безопасности, пожарной, промышленной и экологической безопасности, с правом подписи, оформления, выдачи, утверждения нарядов-допусков на время выполнения работ.
Приказом N 114/10-Ш/4 от 1 октября 2018 г., подписанным генеральным директором ООО "СБ "Марит" <данные изъяты> инженер К. направлен в Шадринское ЛПУМГ ООО "Газпром трансгаз Екатеринбург" с 2 октября 2018 г.
Приказом N 2019/ЗПКТ-7 от 18 марта 2019 г., подписанным генеральным директором ООО "СБ "Марит" <данные изъяты> инженер К. допущен к выполнению работ по монтажу металлического лотка, прокладки кабельной продукции, монтажу систем ТСО, земляным и другим сопутствующим работам.
За время работы К. как инженером ООО "СБ "Марит" составлялись, подписывались и сдавались акты освидетельствования скрытых работ, подписывались акты-допуски и другие документы, велась электронная переписка с работодателем по вопросам выполнения трудовых функций.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68, 130, 133, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей инженера в период с 16 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г. без оформления отношений, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 16 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г. нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, в связи с чем удовлетворил исковые требования истца в части установления факта трудовых отношений с 16 ноября 2017 г. по 20 сентября 2019 г., возложения на ООО "СБ "Марит" обязанности внести в трудовую книжку К. запись о приеме на работу на должность инженера с 16 ноября 2017 г.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за период с 16 ноября 2017 г. по 3 июня 2018 г. и с 15 ноября 2018 г. по 20 сентября 2019 г., компенсации за задержку выплат, суд, сославшись на положения статей 234, 236 Трудового Кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о наличии оснований для взыскания заработной платы за спорный период в размере 870 429 руб. 19 коп., исходя из размера средней начисленной заработной платы инженера в промышленности и на производстве по Свердловской области в сумме 51 708 руб., компенсации за задержку выплат в размере 245 796 руб. 05 коп.
Отказывая во взыскании заработной платы с ответчика в пользу истца за период с 4 июня 2018 г. по 14 ноября 2018 г., суд первой инстанции исходил из того, что в период с 4 июня 2018 г. по 14 ноября 2018 г. истец фактически не выполнял работу в интересах ООО "СБ "Марит", осуществлял трудовую деятельность в интересах ООО "Флайнгтек", вместе с тем трудовые отношения с ООО "СБ "Марит" прекращены не были и продолжались после увольнения истца из ООО "Флайнгтек". Доказательства выполнения истцом работы одновременно в интересах двух организаций в материалах дела отсутствуют.
Установив нарушение ответчиком трудовых прав истца, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением выводов об отказе в возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца запись об увольнении 20 сентября 2019 г. по собственному желанию.
Отменяя решение суда в указанной части и удовлетворяя данные исковые требования, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец указывал в уточненных исковых требованиях на прекращение трудовых отношений с ответчиком именно 20 сентября 2019 г., не оспаривал указанное обстоятельство в заседании судебной коллегии, дополнительно указав на отсутствие желания продолжать трудовые отношения с ООО "СБ "Марит" после 20 сентября 2019 г. в связи с невыплатой заработной платы и в связи с трудоустройством с 21 сентября 2019 г. в ООО "Режим".
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика о противоречивости выводов и документов ввиду того, что истец в период трудовых отношений с ООО "Флайнгтек" продолжал числиться инженером ООО "СБ "Марит" по протоколам и иным документам, датированным в период с 4 июня 2018 г. по 14 ноября 2018 г., что противоречит позиции истца об одновременной работе в двух организациях, суд апелляционной инстанции указал, что Трудовой кодекс Российской Федерации не содержит прямого запрета на трудоустройство работника к иному работодателю на период, когда работник не занят по основному, имеющемуся у него месту работы. Указание же на истца в документации ООО "СБ "Марит" в период с 4 июня 2018 г. по 14 ноября 2018 г. как на работника свидетельствует о продолжении трудовых правоотношений между сторонами, в том числе не исключает проверку знаний истца в области охраны труда и безопасности как работника ответчика в данный период, равно как и сохранение его в списках сотрудников, ответственных за определенный вид работ. ООО "Флайнгтек" в ходе рассмотрения спора не признавало продолжение трудовых отношений с К. после 14 ноября 2018 г., указывая, что после данной даты истец привлекался только к работе как индивидуальный предприниматель по договорам субподряда, тогда как в материалах дела имеются доказательства работы истца инженером ООО "СБ "Марит" после 14 ноября 2018 г., в частности, истец подписывал акты скрытых работ, включался в приказ о допуске работников систем ТСО.
По мнению суда апелляционной инстанции, истец не вернулся к работе в ООО "СБ "Марит" после прекращения трудовых отношений с ООО "Флайнгтек", а продолжил фактически выполнение трудовой функции у ответчика, отношения с которым возникли ранее и не прекращались в установленном порядке, не были оформлены ни до, ни после 14 ноября 2018 г.
Ссылку ответчика на ответ ООО "Газпром трансгаз Екатеринбург", в котором указано на то что, в период с 4 декабря 2017 г. по 30 ноября 2018 г. К. был допущен на объекты общества во время производства работ подрядными организациями, привлекаемыми ООО "СБ "Марит", суд апелляционной инстанции счел необоснованной, поскольку в данном ответе указано, что взаимоотношения между ООО "СБ "Марит" и К. (договорные, гражданско-правовые или иные) находятся вне компетенции общества. ООО "Газпром транснгаз Екатеринбург" не обязано было ни устанавливать, ни проверять, ни доказывать отсутствие факта трудовых отношений между сторонами в спорный период. Данная обязанность возложена была исключительно на ООО "СБ "Марит", которое в ходе рассмотрения дела достаточных доказательств выполнения К. работы как сотрудником иных подрядных организаций (кроме ООО "Флайнгтек") без фактического допуска к работе в интересах ООО "СБ "Марит" не представило.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы, соглашается с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях, в части, вступившей в законную силу, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суд дал оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судом применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между К. и ответчиком ООО "СБ "Марит" по должности инженера в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
То обстоятельство, что документально отношения сторон спора не оформлялись письменным трудовым договором, приказом о приеме на работу, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судами при рассмотрении дела не допущено существенных нарушений норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов.
Доводы ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации и наличии оснований для прекращения производства по делу судом кассационной инстанции отклоняются как необоснованные.
Данные доводы были предметом оценки суда апелляционной инстанции и правомерно отклонены.
Как верно отмечено судом апелляционной инстанции, о применении последствий пропуска истцом срока на обращение в суд ответчиком в суде первой инстанции не заявлялось, предусмотренных законом оснований для прекращения производства по делу не имеется.
Доводы кассационной жалобы ООО "СБ "Марит" о несогласии с размером компенсации морального вреда не влекут отмену принятых по делу судебных актов.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При этом характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. Оценка разумности и справедливости размера компенсации морального вреда относится к прерогативе суда первой и апелляционной инстанции.
Таким образом, данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы закона, с учетом степени вины ответчика и индивидуальных особенностей потерпевшего, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды при разрешении возникшего спора правильно истолковали и применили к спорным отношениям нормы материального права, регулирующие отношения по компенсации морального вреда, причиненного работнику работодателем нарушением его трудовых прав, придя к выводу о частичном удовлетворении данных требований.
Оснований не согласиться с установленным судом первой инстанции размером компенсации морального вреда у суда кассационной инстанции не имеется, поскольку определяя размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию в пользу истца, суд первой инстанции учел, вопреки ошибочному мнению ответчика, все юридически значимые обстоятельства, требования разумности и справедливости.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов о характере сложившихся между истцом К. и ответчиком ООО "СБ "Марит" отношений, с оценкой судов имеющихся в деле доказательств, наличии в действиях истца злоупотреблении правом повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанции, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции в части, вступившей в законную силу, вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены по доводам жалобы отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 11 февраля 2021 г. в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 мая 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СБ "Марит" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 сентября 2021 г. N 88-13716/2021
 
Дело N 2-5592/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Хасановой В.С., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5592/2020 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Голд Инвест Групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании неполученной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления,
по кассационной жалобе Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав Б., поддержавшую доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратилась в суд с иском с учетом уточненных исковых требований к обществу с ограниченной ответственностью "Голд Инвест Групп" (далее по тексту - ООО "Голд Инвест Групп"), в котором просила установить факт трудовых отношений между сторонами в период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, взыскать задолженность по заработной плате в размере 71 460 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 2 320 руб. 15 коп., денежную компенсацию за неиспользованный отпуск за 18,64 календарных дней в размере 14 133 руб. 59 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., а также обязать ООО "Голд Инвест Групп" произвести платежи в ИФНС по налогам на доходы Б. за отработанный период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года; отчисления страховых взносов в Пенсионный Фонд, Фонд социального страхования, Фонд обязательного медицинского страхования за отработанный Б. период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года.
Исковые требования мотивированы тем, что Б. фактически состояла в трудовых отношениях с ООО "Голд Инвест Групп" в период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, выполняла работу уборщицы с окладом 12 000 руб. за первые три месяца и 18 000 руб. последующие месяцы, однако, трудовой договор с ней так и не был заключен, заработная плата выплачивалась несвоевременно и не в полном объеме. Ссылаясь на положения Трудового кодекса Российской Федерации, полагает, что ответчик должен выплатить задолженность по заработной плате, денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы, за неиспользованный отпуск и денежную компенсацию морального вреда.
Решением Центрального районного суда города Тюмени от 01 декабря 2020 года, исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Б. и ООО "Голд Инвест Групп" в период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года.
С ООО "Голд Инвест Групп" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 71 460 руб., денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 2 320 руб. 15 коп., денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 14 133 руб. 59 коп., компенсация морального вреда в размере 3 000 руб.
На ООО "Голд Инвест Групп" возложена обязанность произвести платежи в ИФНС по налогам на доходы Б. за отработанный период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года; отчисления страховых взносов в фонды за отработанный Б. период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 апреля 2021 года решение Центрального районного суда города Тюмени от 01 декабря 2020 года изменено в части размера задолженности по заработной плате.
С ООО "Голд Инвест Групп" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате за период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года в размере 47 460 рублей. С ООО "Голд Инвест Групп" взыскана государственная пошлина в доход бюджета муниципального образования город Тюмень в размере 2 417 руб. 41 коп.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Б. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 апреля 2021 года, ссылаясь на его незаконность.
Представитель ответчика ООО "Голд Инвест Групп" в судебное заседание кассационной инстанции не явился, извещен, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял, в связи с чем судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что имеются основания для отмены обжалуемого апелляционного определения в части ввиду неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ответчик ООО "Голд Инвест Групп" (ИНН N <данные изъяты>) зарегистрировано в качестве юридического лица 17 сентября 2019 года, основным видом деятельности является уборка жилых зданий и нежилых помещений; директором организации и лицом, имеющим действовать от имени юридического лица является Н., адрес (место нахождения): <данные изъяты> (л.д. 143).
Из искового заявления следует, что Б. фактически состояла в трудовых отношениях с ООО "Голд Инвест Групп" в период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, выполняла трудовые функции уборщицы с окладом 12 000 руб. за первые три месяца и 18 000 руб. последующие месяцы, однако, трудовой договор с ней не был заключен.
В судебном заседании представитель ответчика ООО "Голд Инвест Групп" не отрицал факт трудовых отношений истца в ООО "Голд Инвест Групп".
В качестве основания иска об установлении факта трудовых отношений между ней и ООО "Голд Инвест Групп" истец пояснила, что была обязана осуществлять уборку помещений; первый объект: школа N 70, расположенная по адресу: <...> с января 2020 года менеджер по имени Мария перевела на другой объект в школу N 25 по адресу: <...>, на указанном объекте работала по 20 мая 2020 года. Поясняет, что за октябрь 2019 года получила расчет 10 ноября 2019 года в размере 12 000 руб.; за ноябрь 2019 года получила расчет 10 декабря 2019 года в размере 12 000 руб.; за декабрь 2019 года - 12 000 руб.; оплачено 7 000 руб. - 23 января 2020 года; 4 000 руб. - 31 января 2020 года; за январь 2020 года выплачено 10 000 руб. 4 февраля 2020 года; за февраль 2020 года - 18 000 руб. 6 марта 2020 года; за март 2020 года оплачено 14 540 руб. 10 апреля 2020 года; за апрель 2020 года оплачено 1 000 руб. 14 мая 2020 года, за май оплаты не было. Истец также пояснила, что за уборку в школе N 70 ее заработная плата составляла 12 000 руб., а с января - 18 000 руб., поскольку объем работы стал больше на объекте - школа N 25.
Разрешая спор и удовлетворяя требование об установлении факта трудовых отношений между Б. и ООО "Голд Инвест Групп" в период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что Б. лично выполняла трудовые обязанности в ООО "Голд Инвест Групп" по установленному ответчиком режиму рабочего времени, она допущена до работы ответчиком, ей было предоставлено рабочее место.
Отклоняя доводы ответчика о выполнении истцом работы по совместительству в ООО "Голд Инвест Групп" на 0,5 ставки, суд первой инстанции указал, что данные доводы не нашли свое подтверждение в ходе судебного заседания.
Удовлетворяя требование о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции сослался на статьи 127, 136, 236 Трудового кодекса Российской Федерации и принял за основу расчет задолженности по заработной плате, приведенный истцом, и пришел к выводу, что с ответчика ООО "Голд Инвест Групп" в пользу Б. подлежит взысканию задолженность по заработной плате в размере 71 460 руб., денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 2 320 руб. 15 коп., а также компенсация за неиспользованный отпуск за 18,64 календарных дней в размере 14 133 руб. 59 коп.
Установив нарушения трудовых прав истца в части невыплаты заработной платы, суд первой инстанции, учел длительность периода невыплаты заработной платы, истец вынужден обращаться в суд за защитой своих прав, требования разумности и справедливости, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 3 000 руб.
Удовлетворив требования истца об установлении факта трудовых отношений, приняв во внимание, что ответчиком не представлено доказательств того, что ООО "Голд Инвест Групп" производило платежи в ИФНС по налогам на доходы Б. за отработанный период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, отчисления страховых взносов в в фонды Б. период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении обязанности на ООО "Голд Инвест Групп" произвести платежи в ИФНС по налогам на доходы Б. за отработанный период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года; отчисления страховых взносов в фонды за отработанный Б. период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений, о возложении обязанности произвести отчисления, о взыскании компенсации морального вреда и его размере, о наличии правовых оснований для взыскания задолженности по заработной плате с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года.
Однако суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции о размере задолженности по заработной плате.
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера задолженности по заработной плате за период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, суд апелляционной инстанции, установив из расчета истца, что начисленная заработная плата составляет в размере 138 000 руб., а фактическая оплата труда произведена в размере 90 540 руб., пришел к выводу, что сумма задолженности по заработной плате составит в размере 47 460 руб. (138 000 руб. - 90 540 руб.), (том 1 л.д. 148), вследствие чего изменил решение суда первой инстанции путем уменьшения размера задолженности по заработной плате за период с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года до 47 460 руб.
Судебные постановления в части установления факта трудовых отношений, о возложении обязанности произвести отчисления в кассационном порядке не обжалуются, следовательно, предметом кассационной проверки не являются.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку такие выводы основаны на неправильном применении норм материального права и сделаны с нарушением норм процессуального права.
Так, работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Б. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер ее заработной платы, которую она получала в период работы в ООО "Голд Инвест Групп".
Как установлено судами, трудовой договор в письменной форме между ООО "Голд Инвест Групп" и Б. не оформлялся.
Истец в суде первой и апелляционной инстанциях приводила доводы о том, что ее оклад уборщицы за первые три месяцы составлял 12 000 руб. и 18 000 руб. за последующие месяцы.
Представитель ответчика в суде первой и апелляционной инстанциях указывал на то, что трудовые отношения с истцом были прекращены 04 апреля 2020 года, после увольнения полностью произведен расчет, что подтверждено прокурорской проверкой. Истец работала у ответчика по срочному трудовому договору по совместительству с 17 сентября 2019 года по 04 апреля 2020 года с окладом 5 900 руб. (0,5 ставки) плюс районный коэффициент, в последующем подписано дополнительное соглашение, где заработная плата с 01 января 2020 года была увеличена до 6 100 руб. Истец отказалась от оформления банковской карты для перечисления заработной платы.
Таким образом, между сторонами имеются противоречия относительно размера заработной платы истца.
Между тем в судебных постановлениях не приведен расчет задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, содержащий сведения о размере заработной платы истца в качестве уборщицы в спорный период, о периодах выплаты заработной платы и размере таких выплат, количество дней неиспользованного отпуска, из содержания судебных постановлений невозможно установить и проверить какие суммы суды считают невыплаченными, вследствие чего суд кассационной инстанции лишен возможности проверить выводы судов о наличии задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и их размер.
Снижая размер задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск суд апелляционной инстанции не указал какие именно доказательства были приняты в качестве подтверждения размера заработной платы истца в качестве уборщицы в спорный период, не дал таким доказательствам надлежащей правовой оценки.
Кроме того, для определения задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск суд не проверил у сторон наличие каких-либо письменных документов о размере заработной платы Б. в период ее работы в ООО "Голд Инвест Групп" с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года (выписка по банковскому счету, расчетные ведомости и другие).
Суд апелляционной инстанции не принял во внимание, что в случае разногласий между сторонами относительно размера заработной платы и отсутствия каких-либо письменных документов о размере заработной платы Б. в период ее работы в ООО "Голд Инвест Групп" с 17 сентября 2019 года по 20 мая 2020 года, подлежат истребованию сведения о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения уборщицы на территории Тюменской области.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Данным требованиям процессуального закона обжалуемое судебное постановление, как усматривается из его содержания, не отвечает.
Согласно разъяснениям, изложенным в пунктах 2, 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закон об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Таким образом, выводы суда апелляционной инстанции о выплате ответчиком суммы в размере 91 540 рублей, о размере задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск сделаны на неполно выясненных обстоятельствах.
Поскольку требования о взыскании компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, взыскании государственной пошлины являются производными от требования о взыскании задолженности по заработной плате, выводы по которому признаны незаконными, размер компенсации морального вреда зависит, в том числе от установленного судом объема и характера нарушений трудовых прав истца, указанных в основание заявленных требований, вывод судов о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, расходов по оплате государственной пошлины также следует признать незаконными.
На основании изложенного, обжалуемое судебное постановление нельзя признать законным, оно принято при неправильном применении норм материального права и сделано с нарушением норм процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение.
Поскольку истец обжалует только апелляционное определение, а также учитывая, что повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции (пункт 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции"), а также принимая во внимание необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит необходимым отменить апелляционное определение в части частичного удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, государственной пошлины и направить дело на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 апреля 2021 года отменить, дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Тюменский областной суд.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 сентября 2021 г. N 88-12823/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Грудновой А.В.,
с участием прокурора Никитиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-21/2021 по иску М. к индивидуальному предпринимателю Н., Б., обществу с ограниченной ответственностью "Лесовод" об установлении факта трудовых отношений, возложении на работодателя обязанности составить акт о несчастном случае на производстве, взыскании компенсации морального вреда, утраченного заработка
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Н. на решение Соликамского городского суда Пермского края от 21 января 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 07 июня 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, заключение прокурора Седьмого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Никитиной Н.В., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, а судебные постановления оставлению без изменения,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Н., Б., обществу с ограниченной ответственностью "Лесовод" (далее - ИП Н., ООО "Лесовод") об установлении факта трудовых отношений, возложении на работодателя обязанности признать факт несчастного случая, связанный с производством, взыскании пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований указывал, что он с 20 августа 2015 года работал у индивидуального предпринимателя Н. на вырубке леса вальщиком участка лесозаготовки, письменный трудовой договор с ним не заключался. 27 февраля 2017 года по поручению индивидуального предпринимателя Н., Б. направил его в составе бригады на участок лесозаготовки в квартал 143 выдел N 4 уч. 1 Пожвинского участкового лесничества. 28 февраля 2017 года в ходе выполнения работ на указанном участке в результате падения ствола ели М. получил закрытую травму живота: <данные изъяты>, в результате травмы получил тяжкий вред здоровью. После получения травмы был экстренно госпитализирован в больницу, проходил длительное лечение с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года, при этом листок нетрудоспособности ему не выдавался. По данному факту следственными органами проведена проверка, постановлением Кудымкарского СМО СУ СК России по Пермскому краю от 04 февраля 2019 года в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного частью <данные изъяты> статьи <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации, отказано. В марте 2017 года в больнице Б. по поручению индивидуального предпринимателя Н. передал М. 30 000 руб. в качестве оплаты пособия по временной нетрудоспособности за месяц, в дальнейшем Н. обязался выплачивать М. по 30 000 руб. ежемесячно. Однако никаких выплат больше не производил. Считает, что несчастный случай произошел с ним на производстве, поскольку он был фактически допущен к работе без надлежащего оформления трудовых отношений. Из-за полученной травмы он утратил заработок и лишен возможности работать по профессии, в период с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года был нетрудоспособен, за указанный период времени ему должно быть выплачено пособие по временной нетрудоспособности по общему заболеванию. На письменное требование о выплате пособия индивидуальный предприниматель Н. истцу не ответил, деньги не выплатил.
Просил с учетом уточнения в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установить факт трудовых отношений между М. и индивидуальным предпринимателем Н., Б., ООО "Лесовод" в период с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года; возложить обязанность на работодателя индивидуального предпринимателя Н., Б., ООО "Лесовод" составить акт формы Н-1 и с учетом требований Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" произвести расчет пособия по временной нетрудоспособности; взыскать с индивидуального предпринимателя Н., Б., ООО "Лесовод" в качестве пособия по временной нетрудоспособности при утрате трудоспособности вследствие травмы за период с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года в размере 327 868 руб. 80 коп., компенсацию морального вреда 1 000 000 руб. в связи с невыплатой пособия по временной нетрудоспособности. Признать причины пропуска срока уважительными, восстановить срок обращения в суд.
Решением Соликамского городского суда Пермского края от 21 января 2021 года исковые требования М. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между М., <данные изъяты> года рождения и ИП Н., с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года в качестве вальщика леса, что явилось основанием для внесения ИП Н. записи в трудовую книжку М. На работодателя ИП Н. возложена обязанность составить акт формы Н-1 и с учетом требований Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" произвести расчет пособия по временной нетрудоспособности. В остальной части исковые требования М. оставлены без удовлетворения. В удовлетворении исковых требований М. к Б., ООО "Лесовод" - отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 07 июня 2021 года решение Соликамского городского суда Пермского края от 21 января 2021 года отменено в части разрешения исковых требований М. к ИП Н., постановлено в указанной части новое решение, которым: установлен факт трудовых отношений между М. и ИП Н. в период с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года. На ИП Н. возложена обязанность составить акт формы Н-1 по факту травмы, полученной М. 28 февраля 2017 года. В пользу М. с ИП Н. взыскан утраченный заработок за период временной нетрудоспособности в размере 327 868 руб. 80 коп., компенсация морального вреда в размере 500 000 руб., в удовлетворении остальной части требований о возложении обязанности произвести расчет пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда отказано. Взыскана с ИП Н. государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 6 928 руб. 69 коп.
В кассационной жалобе ИП Н. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов в части удовлетворения требований к ИП Н., ссылаясь на их незаконность.
Прокурор Седьмого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Никитина Н.В. в судебном заседании кассационной инстанции полагала кассационную жалобу ответчика не подлежащей удовлетворению, решение суда первой инстанции в неотмененной части и апелляционное определение подлежащими оставлению без изменения.
Остальные участвующие в деле лица о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 28 февраля 2017 года в ходе выполнения работ по заготовке леса в составе бригады на участке лесозаготовки в квартале 143 выдел N 4 уч. 1 Пожвинского участкового лесничества в результате падения ствола ели М. получил <данные изъяты> которая квалифицируется как тяжкий вред здоровью.
После получения травмы М. был экстренно госпитализирован в больницу, проходил длительное лечение с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года, при этом листок нетрудоспособности ему не выдавался. По данному факту следственными органами проведена проверка, постановлением Кудымкарского СМО СУ СК России по Пермскому краю от 04 февраля 2019 года в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного частью <данные изъяты> статьи <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации, отказано.
Обращаясь в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, истец указал, что 20 августа 2015 года он работал в качестве вальщика леса у индивидуального предпринимателя Н. в бригаде, вахтовым методом, три недели работали, неделю отдыхали. На делянки его с бригадой завозил Н. или по его поручению Б. на транспорте Н., бензопилы, горюче-смазочные материалы, рукавицы всем работникам бригады выдавались Н. или по его поручению Б., так же бригаде выделялся трактор. Ответчики на делянки своим транспортом привозили для бригады продукты питания в период вахты и необходимые для работы материалы, технику, запасные части, то есть все, что требовалось для работы. Заработную плату выдавал или Н. или Б. на той же базе, за получение заработной платы ни в каких документах не расписывался; выполняемая им работа заключалась в валке леса, в бригаде было распределение труда, бригада состояла из шести человек, был тракторист, вальщик, сучкоруб, трелевщик, чикеровщик.
При этом М. заявление о приеме на работу к индивидуальному предпринимателю Н. не писал, трудовой договор в письменной форме с ним не заключался.
Н. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, основной вид деятельности распиловка и строгание древесины, дополнительный вид деятельности - лесозаготовки и прочее.
В связи с письменным обращением М. государственным инспектором труда Государственной инспекции труда в Пермском крае <данные изъяты> проведено расследование несчастного случая, произошедшего 28 февраля 2017 года в 14 часов с М., вальщиком леса ИП Н.
Проведенным расследованием установлено, что М. с 08 февраля 2017 года по 26 февраля 2017 года работал у ИП Н. вальщиком леса. Работами руководил Б., 27 февраля 2017 года по поручению ИП Н. направил М. в составе бригады из 6 человек на участок лесозаготовки в квартал 143 выдел N 4 уч. 1 Пожвинского участкового лесничества. Утром 28 февраля 2017 года бригада приступила к вырубке леса на данном участке, где с М. произошел несчастный случай.
В ходе проведения дополнительного расследования установлено:
ИП Н. не был заключен трудовой договор с М., нарушены требования статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации (пункт 4.1.);
Работники бригады допущены к проведению работ без проведения предварительных (периодических) медицинских осмотров. Нарушены требования пункта 6 "Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда", утвержденного приказом Минздравсоцразвития России по 12 апреля 2011 года N 302н (пункт 4.2.);
На предприятии не создана и не функционирует система управления охраной труда. Нарушены требования статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации (пункт 4.3.).
На основании проведенного расследования инспектор пришел к заключению, что данный несчастный случай подлежит квалификации как связанный с производством, оформлению актом формы Н-1, учету и регистрации ИП Н. Грубой неосторожности вальщика леса М. не усмотрено.
Причинами, вызвавшими несчастный случай, являются: неудовлетворительная организация производства работ, выразившаяся в допущении вальщика леса М. к выполнению трудовых обязанностей без обучения безопасным методам производства работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве; в отсутствии исправных валочных приспособлений (валочную вилку, лопатку, клин). Кроме того, ИП Н. не обеспечил М. средствами индивидуальной защиты, не разработал положение о системе управления охраной труда.
19 августа 2020 года государственным инспектором труда выписано индивидуальному предпринимателю Н. предписание N 59/7-3520-20-ОБ/10-9488-И/2019-11 об устранении нарушений трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, а именно: в срок до 19 сентября 2020 года оформить акт формы Н-1 в отношении М., с которым произошел тяжелый несчастный случай на производстве; в трехдневный срок вручить акты формы Н-1 М., направить в Государственную инспекцию труда в Пермском крае и ГУ - Пермское региональное отделение ФСС РФ.
На момент рассмотрения дела в суде предписание государственного инспектора труда от 19 августа 2020 года ИП Н. не исполнено.
Разрешая спор и удовлетворяя требование об установлении факта трудовых отношений между М. и ИП Н., суд первой инстанции, руководствуясь статьей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что сложившиеся между М. и ИП Н. отношения в период с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года по выполнению М. обязанностей вальщика на вырубке леса отвечают признакам трудовых, поскольку между М. и ИП Н. было достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы в качестве вальщика леса с 22 августа 2015 года, истец был допущен к работе представителем работодателя Б., выполнял работу вахтовым методом, выезжая на делянку на три недели, четвертая неделя - отдых, то есть подчинялся правилам внутреннего распорядка, выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя Н., выплачивающего истцу ежемесячно заработную плату.
Удовлетворяя требование о восстановлении срока для обращения с настоящим иском в суд, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что о нарушенном праве (отсутствие оплаты временной нетрудоспособности) М. узнал в апреле 2018 года, когда находился в больнице, с заявлением к Н. о заключении трудового договора, выплате заработной платы иных платежей истец обратился 23 января 2018 года (том 1 л.д. 102), на которое ответа не получил, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по факту получения телесных повреждений принято 04 февраля 2019 года, с иском в суд М. обратился 06 июня 2019 года, исходил из того, что истец длительный период находился на лечении в связи с полученной травмой (с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года), ожидал ответа на заявление о заключении трудового договора и результата проверки по факту причинения ему телесных повреждений, учел состояние здоровья истца, в связи с чем с пришел к выводу об уважительности причин пропуска М. срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Удовлетворяя требование о возложении обязанности на работодателя ИП Н. составить акт формы Н-1 и с учетом требований Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" произвести расчет пособия по временной нетрудоспособности, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 230 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из наличия трудовых отношений между истцом и ИП Н., а также из того, что несчастный случай, в результате которого был причинен вред здоровью истца, произошел в течение рабочего дня при исполнении М. обязанностей по трудовому договору с использованием оборудования, принадлежащего ответчику, в связи с чем признал несчастный случай, в результате которого был причинен вред здоровью истца, связанным с производством.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании пособия по временной нетрудоспособности, суд первой инстанции, руководствуясь Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", статьей 184 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец с тем, чтобы ему в лечебном учреждении выдали лист нетрудоспособности, являющийся основанием начисления пособия по временной нетрудоспособности, не обращался, также не обращался к работодателю с необходимыми документами, листком нетрудоспособности, лист нетрудоспособности также не представлен и в суд, в связи с чем пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца пособие по временной нетрудоспособности не подлежит взысканию. Само по себе получение травмы не является правовым основанием взыскания пособия по временной нетрудоспособности.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец связывает причинение морального вреда с невыплатой пособия по временной нетрудоспособности, от чего он испытывал нравственные переживания, исходя из обстоятельств дела, отсутствия вины работодателя, которому истец не передавал лист нетрудоспособности для начисления пособия по временной нетрудоспособности, пришел к выводу, что доказательств нарушения прав истца бездействием (действиями) работодателя в данном случае не представлено, факт нарушения работодателем законодательства о выплате пособия по временной нетрудоспособности судом не установлен.
Отказывая в удовлетворении требований к ответчикам Б., ООО "Лесовод" и признавая их ненадлежащими ответчиками по делу, суд первой инстанции пришел к выводу, что факт трудовых отношений между истцом и Б., а также ООО "Лесовод" не нашел своего подтверждения. Б. не являлся индивидуальным предпринимателем, не мог осуществлять трудовую деятельность на лесосеке, нанимать физических лиц.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между М. и ИП Н., возложении обязанности на Н. составить акт формы Н-1, отказе в удовлетворении требований к Б. и ООО "Лесовод", дополнительно отметив, что Б. состоит в трудовых отношениях с ИП Н. с 2011 года, соответственно выступал в отношениях с М., как представитель работодателя, то есть, допуская работников к выполнению работы на лесосеке, действовал от имени Н. Ни у Б., ни ООО "Лесовод" согласно сведениям ГУ МВД России по Пермскому краю от 29 мая 2021 года не было необходимой техники, для заготовления древесины. У ООО "Лесовод" также нет никаких производственных помещений для складирования заготовленной древесины. Необходимая техника и производственные мощности имеются у ИП Н., что подтверждается сведениями ГУ МВД России по Пермскому краю, данными Росреестра. М. в составе бригады выполнял работы по заготовке леса именно в интересах ИП Н., в его же интересах и был заключен договор между ООО "Лесовод" и Б.
Проверяя вывод суда апелляционной инстанции о наличии уважительных причин пропуска срока для обращения с иском в суд и отклоняя доводы апелляционной жалобы Н. о пропуске срока для обращения в суд, суд апелляционной инстанции указал, что по требованиям о взыскании утраченного заработка срок для обращения в суд не пропущен, так как составляет один год. Установив, что о нарушенном праве истцу стало известно, когда им было получено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 04 февраля 2019 года и отправленного в его адрес 13 марта 2019 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что требования о взыскании утраченного заработка основаны на установлении факта трудовых отношений между сторонами, с момента получения постановления истец обратился в суд в течение трех месяцев.
Исключая указание в резолютивной части решения суда на то, что решение является основанием для внесения ИП Н. записи в трудовую книжку М., суд апелляционной инстанции исходил из того, что данное требование предметом исковых требований не являлось. Требование о внесении записи в трудовую книжку является производным от требования об установлении факта трудовых отношений, однако истцом не заявлялось, соответственно не подлежало разрешению.
Однако суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований о взыскании пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании пособия по временной нетрудоспособности и принимая новое решение о взыскании утраченного заработка, суд апелляционной инстанции, руководствуясь Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", статьей 1072, 1085, 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходил из того, что листок нетрудоспособности истцу не выдавался, неполученная истцом за период временной нетрудоспособности, возникшей вследствие причинения вреда его здоровью, заработная плата, является утраченным заработком, который подлежит взысканию с ИП Н. в пользу истца.
Определяя размер утраченного заработка за период нетрудоспособности с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года, руководствуясь статьей 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что согласно статистической информации о среднемесячной начисленной заработной плате Пермьстата средняя заработная плата вальщика леса по Пермскому краю по состоянию на октябрь 2015 года составляет 25 896 руб., сведений о средней заработной плате вальщика леса за 2016 год в Пермьстате не имеется, суд апелляционной инстанции принял за основу статистические сведения на октябрь 2015 года в размере 25 896 руб., рассчитав один день утраченного заработка как 863 руб. 20 коп. (25 896 руб. : 30), утраченный заработок в размере 436 779 руб. 20 коп. (863 руб. 20 коп. x 506 дн.).
С учетом изложенного, руководствуясь частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ИП Н. в пользу М. утраченного заработка в размере 327 868 руб. 80 коп.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда и принимая новое о частичном удовлетворении требования о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что полученная истцом травма квалифицирована как тяжелая, в связи с чем истец проходил длительное лечение (больше года), потерял трудоспособность, наступившие для здоровья истца последствия, отсутствие в его действиях, приведших к получению травмы, признаков грубой неосторожности. Допущенные нарушения прав истца в связи неполучением утраченного заработка: вследствие неоформления трудовых отношений в установленном законом порядке, истец с момента получения травмы с 2017 года был лишен возможности получить пособие по временной нетрудоспособности, до настоящего времени защищает свои нарушенные права (более 4 лет), с учетом всех обстоятельств дела, длительности нарушенного права, его значимости, а также требований разумности и справедливости, определил размер компенсации морального вреда в размере 500 000 руб.
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда первой инстанции в неотмененной части и выводы суда апелляционной инстанции основаны на приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы судов основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено, несогласие заявителя с данной оценкой доказательств не свидетельствует о нарушении норм материального и процессуального права.
Так, согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, в том числе надлежащий ответчик по делу, действительные правоотношения сторон, сложившиеся между М. и ИП Н., квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
Судами достоверно установлено и материалами дела подтверждено, что между М. и ИП Н. было достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы в качестве вальщика леса с 22 августа 2015 года, истец был допущен к работе представителем работодателя Б., выполнял работу вахтовым методом, выезжая на делянку на три недели, четвертая неделя - отдых, то есть подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя Н., выплачивающего истцу ежемесячно заработную плату.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между М. и ИП Н. не оформлялись (заявления о приеме его на работу истец не писал и не подавал, истец не обращался к ответчику Н. за оформлением трудовых отношений) прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ИП Н. по надлежащему оформлению отношений с работником М. Кроме того, это противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
В соответствии со статьей 3 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" несчастный случай на производстве - событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем, и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть.
Согласно статье 230 Трудового кодекса Российской Федерации, по каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам расследования как несчастный случай на производстве и повлекшему за собой необходимость перевода пострадавшего в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на другую работу, потерю им трудоспособности на срок не менее одного дня либо смерть пострадавшего, оформляется акт о несчастном случае на производстве по установленной форме в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой, на русском языке либо на русском языке и государственном языке республики, входящей в состав Российской Федерации (часть 1).
С учетом установленных обстоятельств судами правомерно квалифицирован несчастный случай, произошедший в течение рабочего дня при исполнении М. обязанностей по трудовому договору с использованием оборудования, принадлежащего ответчику ИП Н., в результате которого был причинен вред здоровью истца, как связанный с производством.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов об установлении факта трудовых отношений между М. и ИП Н. и возложения на ответчика обязанности составить акт формы Н-1, с указанием на то, что Н. не являлся в спорный период и не является в настоящее время работодателем по отношению к истцу, не предлагал истцу работать у него, ответчик не поручал кому-либо, в том числе Б. осуществлять наем работников, истцу не поручалась работа по конкретной трудовой функции, профессии, специальности, в штатном расписании ИП Н. такой должности как вальщик леса нет и данный вид работы не мог быть поручен истцу ответчиком, поскольку у ИП Н. не было такого вида работ как вальщик леса, в спорный период ИП Н. не заготавливал древесину вообще, а занимался исключительно изготовлением изделий из древесины (изготавливал срубы, деревянные дома и бани, доски, брусы, полубрусы, дрова), для чего покупал уже готовую древесину у лесозаготовителей, истец не находился под контролем ответчика ИП Н. и не подчинялся ответчику, Б. не наделен полномочиями по найму работников для ИП Н., в спорный период Н. не использовал участки лесного фонда для заготовки древесины в Юсьвенском районе, какие-либо договоры между Н. и Министерством природных ресурсов, лесного хозяйства и экологии Пермского края не заключались, суд первой инстанции не выяснял, какое лицо являлось пользователем спорного участка лесозаготовки, на котором был травмирован истец, наличие автомобилей и земельных участков в собственности Н. само по себе не свидетельствует о том, что ИП Н. заготавливал лес в спорный период, несчастный случай с истцом не связан с исполнением трудовых отношений у ИП Н., так как истец не осуществлял работу в интересах ИП Н., отсутствие в собственности ООО "Лесовод" имущества и техники не свидетельствует о невозможности производить лесозаготовки, выводы суда апелляционной инстанции о том, что договор N 27 февраля 2017 года между Б. и ООО "Лесовод" заключен в интересах Н., опровергается самим договором и пояснениями ООО "Лесовод" и Б., согласно постановлению об отказе в возбуждении уголовного дела от 04 февраля 2019 года в ходе доследственной проверки, проведенной Кудымкарским СМО СУ СК России по Пермскому краю, установлено, что М. официальных трудовых отношений на период заготовки леса и получении травмы живота ни с кем не имел, о чем сам указал в своем объяснении от 29 июня 2018 года, указанное постановление не содержит каких-либо выводов о том, что истец выполнял какую-либо работу по поручению Н. либо действия, совершаемые в его интересах, постановление содержит исключительно объяснения М., Б., <данные изъяты>, являлись предметом исследования в суде первой и апелляционной инстанциях и получили надлежащую правовую оценку, направлены на оспаривание правильности выводов судов об установленных ими обстоятельствах и правильности применения судами норм материального права.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что истец в течение длительного времени не обращался с требованием об установлении факта трудовых отношений не опровергает правильности выводов судов о наличии трудовых отношений между М. и ИП Н. в спорный период, который нашел свое подтверждение совокупностью исследованных доказательств.
Довод кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции вышел за пределы заявленных истцом требований, взыскивая утраченный заработок (который взыскивается вне зависимости от суммы пособия и сверх этой суммы), не принял во внимание, что такого требования истец не заявлял, судом кассационной инстанции отклоняется.
В соответствии с частью 1 статьи 184 Трудового кодекса Российской Федерации при повреждении здоровья или в случае смерти работника вследствие несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания работнику (его семье) возмещаются его утраченный заработок (доход), а также связанные с повреждением здоровья дополнительные расходы на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию либо соответствующие расходы в связи со смертью работника.
Виды, объемы и условия предоставления работникам гарантий и компенсаций в указанных случаях определяются федеральными законами (часть 2 статьи 184 Трудового кодекса Российской Федерации).
Назначение, исчисление и выплата пособий по временной нетрудоспособности производятся в соответствии со статьями 12 - 15 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее - Закон N 255-ФЗ).
Согласно части 5 статьи 13 Закона N 255-ФЗ назначение и выплата пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам осуществляются на основании листка нетрудоспособности, выданного медицинской организацией в форме документа на бумажном носителе или (с письменного согласия застрахованного лица) сформированного и размещенного в информационной системе страховщика в форме электронного документа, подписанного с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинским работником и медицинской организацией, в случае, если медицинская организация и страхователь являются участниками системы информационного взаимодействия по обмену сведениями в целях формирования листка нетрудоспособности в форме электронного документа.
Таким образом, основанием для назначения и выплаты пособия по временной нетрудоспособности является листок нетрудоспособности, который истцу не выдавался.
При причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение (часть 1 статьи 1085 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации, размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода) определяется в процентах к его среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности. В состав утраченного заработка (дохода) потерпевшего включаются все виды оплаты его труда по трудовым и гражданско-правовым договорам как по месту основной работы, так и по совместительству, облагаемые подоходным налогом. Не учитываются выплаты единовременного характера, в частности компенсация за неиспользованный отпуск и выходное пособие при увольнении. За период временной нетрудоспособности или отпуска по беременности и родам учитывается выплаченное пособие. Доходы от предпринимательской деятельности, а также авторский гонорар включаются в состав утраченного заработка, при этом доходы от предпринимательской деятельности включаются на основании данных налоговой инспекции. Все виды заработка (дохода) учитываются в суммах, начисленных до удержания налогов.
Среднемесячный заработок (доход) потерпевшего подсчитывается путем деления общей суммы его заработка (дохода) за двенадцать месяцев работы, предшествовавших повреждению здоровья, на двенадцать. В случае, когда потерпевший ко времени причинения вреда работал менее двенадцати месяцев, среднемесячный заработок (доход) подсчитывается путем деления общей суммы заработка (дохода) за фактически проработанное число месяцев, предшествовавших повреждению здоровья, на число этих месяцев. Не полностью проработанные потерпевшим месяцы по его желанию заменяются предшествующими полностью проработанными месяцами либо исключаются из подсчета при невозможности их замены. В случае, когда потерпевший на момент причинения вреда не работал, учитывается по его желанию заработок до увольнения либо обычный размер вознаграждения работника его квалификации в данной местности, но не менее установленной в соответствии с законом величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации.
Если в заработке (доходе) потерпевшего произошли до причинения ему увечья или иного повреждения здоровья устойчивые изменения, улучшающие его имущественное положение (повышена заработная плата по занимаемой должности, он переведен на более высокооплачиваемую работу, поступил на работу после получения образования по очной форме обучения и в других случаях, когда доказана устойчивость изменения или возможности изменения оплаты труда потерпевшего), при определении его среднемесячного заработка (дохода) учитывается только заработок (доход), который он получил или должен был получить после соответствующего изменения.
Как следует из основания иска и уточнения к нему, заявляя требование о взыскании пособия по временной нетрудоспособности, истец не приводит нормативное обоснование для данного требования.
Таким образом, поскольку листок нетрудоспособности истцу не выдавался, нормами Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено взыскание утраченного заработка при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании с ИП Н. в пользу М. утраченного заработка, спор разрешен в пределах заявленных требований в соответствии с частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Размер утраченного заработка отвечает требованиям статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации. Определенный судом апелляционной инстанции период временной нетрудоспособности с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года соответствует фактическим обстоятельствам дела и собранным доказательствам.
Довод кассационной жалобы о неверном количестве дней периода временной нетрудоспособности 506 дней, вместо 480 дней по мнению подателя жалобы, не является предусмотренным законом основанием для отмены судебного постановления в ходе настоящего кассационного производства, сторона не лишена права обратиться в суд апелляционной инстанции с заявлением об устранении явной арифметической ошибки в части определения размера утраченного заработка.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о наличии правовых оснований для взыскания компенсации морального вреда, о размере компенсации морального вреда судом апелляционной инстанции достаточно аргументированы, с приведением доказательств и подробным исследованием последних. При рассмотрении дела судом апелляционной инстанции полно и всесторонне проверены обстоятельства дела, правильно определен круг юридически значимых обстоятельств, дана объективная, соответствующая нормам процессуального права оценка доказательств.
Основанием для компенсации морального вреда при разрешении трудового спора является установление самого факта нарушения трудовых прав работника.
Установив нарушения трудовых прав истца в связи неполучением утраченного заработка вследствие неоформления трудовых отношений в установленном законом порядке, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о взыскании компенсации морального вреда. Спор разрешен в пределах заявленных требований.
Размер компенсации морального вреда по данному делу определен судом апелляционной инстанции с учетом всех установленных обстоятельств, степени физических и нравственных страданий истца, его состояния здоровья, степени вины ИП Н., длительности нарушения трудовых прав истца, связанных с неполучением утраченного заработка вследствие неоформления трудовых отношений в установленном законом порядке, оценки всех доказательств по делу и отвечает требованиям разумности и справедливости.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы судов о наличии уважительных причин для восстановления пропущенного срока для обращения с настоящим иском в суд сделаны на основе надлежащего исследования и оценки представленных в дело доказательств и установленных обстоятельств, при правильном применении и толковании положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Довод кассационной жалобы о том, что судом апелляционной инстанции неверно определен срок для обращения в суд - до 22 сентября 2018 года основанием для отмены судебных постановлений не является, поскольку срок для подачи иска судами правомерно восстановлен. Апелляционное определение не содержит суждений об исключении выводов суда первой инстанции о восстановлении пропущенного срока для подачи иска в суд.
Доводы кассационной жалобы о процессуальных нарушениях, в частности неуказание в резолютивной части апелляционного определения профессии, которую выполнял истец; документы, представленные ответчиком по запросу суда и приобщенные к делу апелляционной инстанцией при первоначальном рассмотрении дела, не подшиты, не пронумерованы, находятся в прозрачных канцелярских файлах, часть представленных ответчиком документов подшита в перевернутом виде, не относятся к таким существенным нарушениям норм процессуального права, влекущим отмену судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку судом установлено, что истец работал вальщиком леса, а названные документы не легли в основу решения суда об удовлетворении исковых требований.
Довод кассационной жалобы о ненаправлении в адрес ответчика уточненного иска от 26 ноября 2020 года, ненаправление в адрес ИП Н. копии решения от 21 января 2021 года, являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку, направлены на переоценку исследованных доказательств, что к полномочиям суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса не относится. Кроме того, после подачи истцом уточненного иска, ответчиком были поданы возражения на уточненное исковое требование, а также он обращался с апелляционной жалобой на решение суда первой инстанции.
Довод кассационной жалобы о том, что судом первой инстанции не было рассмотрено ходатайство о проведении судебного заседания путем использования систем видеоконференц-связи на законность судебных постановлений не влияет.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с оценкой судами представленных в дело доказательств не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки. Выводы судов об установлении факта трудовых отношений соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Соликамского городского суда Пермского края от 21 января 2021 года в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 07 июня 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Н. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 августа 2021 г. по делу N 88-11435/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Хасановой В.С., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2318/2020 по иску Б. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П. на решение Металлургического районного суда города Челябинска от 20 октября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 22 марта 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Хасановой В.С. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратилась с иском к индивидуальному предпринимателю П. (далее ИП П.), об установлении факта трудовых отношений в должности повара с 04 июня 2019 года по 31 мая 2020 года, возложении обязанности по внесению в трудовую книжку записи о приеме на работу в должности повара с 04 июня 2019 года, записи об увольнении по собственному желанию с 31 мая 2020 года, возложении обязанности по предоставлению в УПФР в Металлургическом районе г. Челябинска индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 04 июня 2019 года по 31 мая 2020 года, возложении обязанности произвести соответствующие отчисления, взыскании невыплаченной заработной платы в размере 20 000 руб. за периоды работы с 01 апреля 2020 года по 30 апреля 2020 года и 20 000 руб. с 01 мая 2020 года по 31 мая 2020 года, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 28 000 руб. за период с 04 июня 2019 года по 31 мая 2020 года, компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., расходов по оплате услуг представителя в размере 15 000 руб.
В обоснование требований указала на то, что работала у ИП П. в должности повара в частном детском саду по трудовому договору от 03 сентября 2018 года, который был прекращен по собственному желанию 03 июня 2019 года. Однако, она продолжила работать в должности повара без оформления трудовых отношений, поскольку ответчиком ей было предложено выплачивать заработную оплату в большем размере, но без оформления трудовых отношений. При трудоустройстве ответчик обещал выплачивать ей зарплату в размере 20 000 руб. Фактически заработную плату ответчик выплачивал до марта 2020 года, после чего работодателем было принято решение отправить ее на каникулы без сохранения заработной платы. Недополученная зарплата на 31 мая 2020 года составляет 40000 руб. Трудовые отношения с работодателем подтверждаются переписками в телефоне, отчетными ведомостями, фотографиями.
Решением Металлургического районного суда города Челябинска от 20 октября 2020 года исковые требования Б. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Б. и ИП П. с 04 июня 2019 года по 31 мая 2020 года в должности повара. Возложена обязанность на ИП П. внести записи в трудовую книжку Б. о принятии на работу в должности повара с 04 июня 2019 года, увольнении по собственному желанию 31 мая 2020 года. Возложена обязанность на ИП П. представить в органы ПФ РФ сведения для индивидуального (персонифицированного) учета Б. и произвести отчисления страховых взносов за период работы Б. за период с 04 июня 2019 года по 31 мая 2020 года, исходя из минимального размера оплаты труда. Взыскана с ИП П. в пользу Б. заработная плата за апрель 2020 и май 2020 года в размере 27899 руб., компенсация за неиспользованный отпуск, в размере 13274,07 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., представительские расходы в размере 10 000 руб., всего 54173 (пятьдесят четыре тысячи сто семьдесят три) руб. 07 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Взыскана с ИП П. в доход местного бюджета госпошлина в размере 1735 (одна тысяча семьсот тридцать пять) руб. 19 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 22 марта 2021 года решение Металлургического районного суда города Челябинска от 20 октября 2020 года оставить без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных постановлений не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что Б. в период с 03 сентября 2018 года по 03 июня 2019 года работала у ИП П. в качестве повара, что подтверждается трудовым договором, копией трудовой книжки истца.
03 июня 2019 года трудовые отношения между Б. и ИП П. прекращены, Б. уволена по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника на основании личного заявления.
По сведениям ОПФР по Челябинской области ИП П. производились отчисления за работника Б. в период с января 2019 года по июнь 2019 года.
Согласно пояснениям истца после расторжения трудового договора с 04 июня 2019 года она продолжила работать у ответчика в качестве повара без оформления трудовых отношений, поскольку ответчиком ей было предложено увеличить заработную оплату, но при этом трудовые отношения не оформлять. Фактически заработная плата выплачивалась по март 2020 года.
В подтверждение трудовых отношений за спорный период истцом представлены справка о заработной плате, выданная 25 сентября 2019 года ИП П. на имя Б. за период с июня по август 2019 года; ведомость питьевой воды "Сосновская74рф" от 18 ноября 2019 года, заверенную печатью ООО "АкваЛогистик", содержащую сведения о доставке в период с ноября 2019 года по апрель 2020 года бутилированной воды в детский сад по адресу: <адрес>, за получение которой расписывалась Б.; переписку в сети Интернет.
Ответчик П., возражая против заявленных истцом требований, ссылался на то, что после увольнения 03 июня 2019 года Б. у него не работала, с заявлением о приеме на работу не обращалась, трудовые либо гражданско-правовые отношения между ними отсутствовали.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статей 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пояснениями истца и показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований Б. об установлении факта трудовых отношений, а также производных требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов, внесении записи о работе в трудовую книжку, уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и представлении сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с данным кодексом. Трудовые отношения возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на то представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В силу статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора, приказ (распоряжение) работодателя о приеме на работу объявляется работнику под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с положениями трудового законодательства прием на работу и увольнение с работы допускается в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации.
Согласно части 3 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Таким образом, с учетом правовой природы трудового спора обязанность доказать соблюдение требований трудового законодательства и факт соблюдения трудовых прав работника возлагается на работодателя, в силу чего, если истец утверждает, что трудовой договор имел место, однако работодателем нарушены его права, связанные с оформлением трудового договора, или допущены иные нарушения трудового договора, и в подтверждение своих доводов представляет доказательства, то обязанность доказать обратное лежит на ответчике.
В соответствии со статьей 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работников суды должны устанавливать имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, был ли фактически осуществлен допуск работника к трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы судов первой и апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов первой и апелляционной инстанций сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Обращаясь с кассационной жалобой, ИП П. указывает, что трудовой договор от 03 сентября 2018 года расторгнут по инициативе работника, что подтверждается приказом N 1 от 03 июня 2019 года. Доказательств заключения между ним и Б. иных трудовых договоров в материалы дела не представлено. В материалах дела имеются письменные доказательства, подтверждающие размер согласованный сторонами заработной платы для должности повара, и как следствие исходя из разъяснений, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, оснований для установления размера вознаграждения работника в соответствующей должности исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, в данном случае не имелось. Ввиду отсутствия трудовых отношений, отсутствуют основания для выплаты истцу компенсации за неиспользованный отпуск. Считает, что справка о заработной плате за период с июня по август 2019 года не содержит сведений о спорном периоде (апрель - май 2020 г.) и как следствие не может служить допустимым доказательством наличия между сторонами трудовых отношений в период с апреля по май 2020 года и признания ответчиком таких отношений в указанный период. Не могут служить подтверждением факта трудовых отношений показания свидетеля Б.А.В. и Б.М.В., поскольку не отвечают требованиям допустимости, т.к. Б.А.В. является заинтересованным лицом, а показания Б.М.В. о том, что 20 января 2020 года она забирала пирожные, изготовленные на заказ истицей, из детского сада "Ласточка" бесспорно не свидетельствуют о факте трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период. Указывает что по адресу: г. <адрес> он в спорный период не находился, прав в отношении помещений по указанному адресу не имел, согласно сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости по указанному адресу находится жилой дом, принадлежащий иному лицу. Указанные доводы ответчика имеющимися в материалах дела доказательствами не опровергнуты. Приводит доводы о несогласии с расчетом взысканной компенсации за неиспользованный отпуск, указывает на наличие арифметической ошибки.
Приведенные доводы аналогичны правовой позиции ответчика в суде первой и апелляционной инстанций. Необоснованность данных доводов подробно мотивирована в оспариваемых судебных постановлениях. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришли суды первой и апелляционной инстанции, не имеется.
При разрешении спора по существу, принимая во внимание, что доказательства отсутствия трудовых отношений с истцом ответчиком не представлены, тогда как, истцом представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом трудовой функции в интересах ответчика, суды пришли к выводу, что между сторонами сложились трудовые отношения, удовлетворив заявленные требования об установлении факта трудовых отношений в спорный период.
Доводы жалобы о непризнании трудовых отношений, были предметом проверки и оценки судов, и обоснованно отклонены, поскольку доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить именно работодатель, в данном случае П. Вопреки доводам жалобы ответчиком не представлены доказательства, опровергающие доводы истца и представленные ею доказательства, послужившие достаточными доказательствами для удовлетворения заявленных истцом требований.
Доводы ответчика о том, что судом не могли быть приняты показания допрошенных свидетелей в качестве допустимых и достоверных доказательств, судами не приняты, поскольку судом, поскольку показания свидетелей согласуются с пояснениями истца, иными письменными доказательствами, свидетели судом предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, оснований не доверять показаниям свидетелей не имеется, оснований заинтересованности их в исходе дела судом не установлено.
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно статьи 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения, в том числе компенсация за неиспользованный отпуск.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям применены правильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, учтены, в связи с чем правильно определен предмет доказывания по требованиям о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск.
Удовлетворяя требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате за апрель - май 2020 года, компенсации за неиспользованный отпуск, суды исходили из того, что требования закона относительно своевременности выплаты заработной платы и иных выплат, связанных с работой, ответчиком не соблюдены, доказательств выплаты истцу указанных сумм не представлено, при этом расчет полагающихся истцу выплат произведен из минимального размера оплаты труда, поскольку допустимых достоверных доказательств размера установленной истцу заработной платы материалы дела не содержат.
В части размера взысканных сумм решение суда ответчиком не оспаривалось.
Учитывая приведенные обстоятельства, доводы кассационной жалобы в части несогласия ответчика с расчетом компенсации за неиспользованный отпуск свидетельствуют о злоупотреблении правом со стороны ответчика в отношении более слабой стороны трудового правоотношения - работника.
Наличие арифметической ошибки не относится к числу исключительных обстоятельств, которые могут послужить безусловным основанием для отмены вступившего в законную силу постановления суда, достаточным для отступления от принципа правовой определенности и стабильности судебных актов.
Исходя из действующего на момент возникновения спорных отношений правового регулирования, доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом норм материального и процессуального права.
При разрешении спора суды первой и апелляционной инстанций правильно определили характер спорных правоотношений, закон, которым следует руководствоваться, и обстоятельства, имеющие значение для дела, выводы судов соответствуют представленным в материалы дела доказательствам, установленным на их основании фактическим обстоятельствам дела, и примененным нормам права.
В целом доводы кассационной жалобы тождественны доводам, которые являлись предметом рассмотрения в суде первой и апелляционной инстанции, им дана надлежащая правовая оценка, обоснованно отвергнуты по мотивам, приведенным в судебных постановлениях суда первой и апелляционной инстанций, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции и не является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Металлургического районного суда города Челябинска от 20 октября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 22 марта 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 августа 2021 г. N 88-10857/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Грудновой А.В., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4732/2020 по иску Б. к индивидуальному предпринимателю Х.Т. о признании отношений трудовыми, выдаче трудовой книжки, приказа о принятии на работу, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка на период приостановления работы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам индивидуального предпринимателя Х.Т., Х.Р., Т. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 марта 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения индивидуального предпринимателя Х.Т. и его представителя П., Х.Р., Т., поддержавших доводы кассационных жалоб, возражения Б. и ее представителя С.,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Х.Т. о признании отношений трудовыми, выдаче трудовой книжки, приказа о принятии на работу, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка на период приостановления работы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование иска указала, что с 20 марта 2019 года принята Х.Т. на работу на должность управляющей кафе общественного питания. В целях трудоустройства ею передана ответчику трудовая книжка. Трудовой договор не выдан. Место ее работы находилось по адресу: <адрес>. Режим рабочего времени предусматривал работу с ненормированным рабочим днем. Индивидуальный предприниматель Х.Т. являлся работодателем, а третьи лица Х.Р. и Т. представлены ей как его работники. Заработная плата установлена в размере 80 000 руб. в месяц. С 11 февраля 2020 выплата заработной платы не производилась, задолженность за январь 2020 года составляет 25 000 руб., за февраль 2020 года - 80 000 руб. В связи с задержкой выплаты заработной платы более 15 дней в соответствии со статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации она 05 марта 2020 года приостановила осуществление трудовых функций, уведомив работодателя и третьих лиц путем направления сообщений в диалоги Whatsapp, а также, направив письмо по адресу регистрации ответчика. 21 марта 2020 года уведомление о приостановлении работы, направленное посредством почтовой связи, получено ответчиком. Таким образом, с 05 марта 2020 года у нее наступил период вынужденного простоя по вине работодателя, который подлежит оплате в размере не менее двух третей средней заработной платы. Кроме того, за весь период трудовой деятельности ей не производилось начисление и выплата районного коэффициента 1,15. С учетом уточнения требований просила суд признать трудовые отношения между ней и Х.Т. в период с 20 марта 2019 года по 14 октября 2019 года; признать трудовые отношения между ней и индивидуальным предпринимателем Х.Т. с 14 октября 2019 года; обязать индивидуального предпринимателя Х.Т. выдать ей трудовую книжку, трудовой договор, приказ о принятии ее на работу в должности директора (заведующего) предприятия (объекта) общественного питания; взыскать с индивидуального предпринимателя Х.Т. невыплаченную заработную плату за период с 01 января 2020 года по 05 марта 2020 года включительно в размере 115 322 руб.; взыскать районный коэффициент в размере 135 000 руб.; среднюю заработную плату за период приостановления работы в размере 615 750 руб. с продолжением начисления исходя из средней заработной платы до получения ею письменного уведомления от работодателя о готовности произвести выплату задержанной заработной платы в день выхода работника на работу; взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 122 278 руб.; проценты за задержку выплаты заработной платы 8 791 руб. с продолжением начисления по дату фактической выплаты заработной платы; компенсацию морального вреда 50 000 руб.
Решением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 27 ноября 2020 года исковые требования Б. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 марта 2021 года решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 27 ноября 2020 года отменено в части отказа в удовлетворении требований Б. к индивидуальному предпринимателю Х.Т. о признании отношений трудовыми, выдаче связанных с работой документов, взыскании невыплаченной заработной платы, среднего заработка за период приостановления работы, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, принято в отмененной части новое решение, которым указанные требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Б. и индивидуальным предпринимателем Х.Т. с 01 ноября 2019 года. На индивидуального предпринимателя Х.Т. возложена обязанность оформить и выдать Б. трудовой договор и надлежащим образом заверенную копию приказа о приеме на работу на должность директора (заведующего) предприятия (объекта) общественного питания. С индивидуального предпринимателя Х.Т. в пользу Б. взыскана невыплаченная заработная плата 58 201 руб. 19 коп., средний заработок за период приостановления работы 578 931 руб. 50 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, проценты за задержку выплаты заработной платы 5 546 руб. 46 коп., компенсация морального вреда 30 000 руб.
В кассационных жалобах индивидуальный предприниматель Х.Т., Х.Р., Т. ставят вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 марта 2021 года, как незаконного, с оставлением в силе решения Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 27 ноября 2020 года.
В доводах кассационной жалобы индивидуальный предприниматель Х.Т. указывает, что между ним и Б. не достигнуто соглашение о личном выполнении определенной, заранее обусловленной трудовой функции под его контролем и управлением, соглашение о размере заработной платы также не достигнуто. Он никогда не принимал Б. на работу, не подписывал с ней никаких договоров. У него не было сотрудников, не было рабочего графика, трудового распорядка дня, также отсутствует переписка между ними, доказывающая факт трудовых отношений. Из пояснений истца следует, что поручения ей давали третьи лица, перед ними она и отчитывалась о проделанной работе, они ей выплачивали денежные средства. Обращает внимание на то, что суд апелляционной инстанции сделал свои выводы на основании переписки в мессенджере "Whattsapp" без ссылок на конкретные листы дела и не учел, что данная переписка предоставлена в вордовском формате и могла изменяться истцом в своих интересах. В материалах дела отсутствуют доказательства того, что он Б. уполномочил вести переговоры с подрядчиками и поставщиками и осуществлять отправку им документов. Отсутствует доверенность выданная им на право подписи документов, получение товарно-материальных ценностей, а также отсутствуют какие-либо договоры с этими лицами и организациями. Обращает внимание и на то, что в материалы дела представлены переписка с Х.Р., что доказывает наличие сложившегося сотрудничества между им и Б. и по разным проектам, он к ним никакого отношения не имеет. Отсутствуют доказательства, подтверждающие выполнение Б. трудовой функции по должности директор (заведующая) предприятия (объекта) общественного питания, не представлены документы подтверждающие получение ею специального образования по данной должности, прохождение профессиональной и гигиенической подготовки, прохождение медицинского обследования и вакцинации, отсутствует личная медицинская (санитарная) книжка. Судом апелляционной инстанции оставлено без внимания дополнительное соглашение от 11 ноября 2019 года к договору аренды от 01 ноября 2019 года, по которому стороны договорились, что арендодатель обязуется производить в помещении ремонт и подготовить его для эксплуатации под кафе. Помимо этого, обращает внимание на то, что Б. подано исковое заявление к третьим лицам об установлении факта трудовых отношений за тот же период, и по тем же основаниям, что и по настоящему делу. Кроме этого, с 24 июля 2020 года Б. принята на работу в общество с ограниченной ответственностью "Светол" на должность директора ресторана и в соответствии со статьей 276 Трудового кодекса Российской Федерации не запрашивала разрешения у ответчика о работе по совместительству. Считает, что истцом согласно статье 392 Трудового кодекса Российской Федерации пропущен срок для обращения в суд для разрешения индивидуального трудового спора, поскольку 05 марта 2020 года она приостановила осуществление трудовых функций и с этой даты знала о нарушении своих прав, а в суд обратилась только 26 июня 2020 года. Судом апелляционной инстанции не истребовалась выписка по счету третьих лиц для проверки назначения перечисленных денежных средств истцу в качестве заработной платы. Таким образом, доказательств, что денежные средства перечислялись Ткаченко истцу по его поручению не представлено. Кроме того, суд апелляционной инстанции, определяя размер заработной платы за февраль 2020 года и 4 рабочих дня за март, не учел, что Ткаченко 03 февраля 2020 года перечислил 15 000 руб., 11 февраля 2020 года 10 000 руб. и таким образом получается, что сумма задолженности составляет 33 201 руб. 19 коп. А определяя размер среднего заработка за период приостановления работы, суд апелляционной инстанции принял в качестве основания таблицу выплат заработной платы, которая не является соответствующим документом по законодательству Российской Федерации.
В доводах кассационной жалобы Х.Р. указывает, что в нарушении его прав он не является по делу ответчиком. С Б. он находился в дружеских отношениях. Согласно заверенному нотариально протоколу осмотра переписки с истцом, она постоянно предлагала сотрудничество по разным проектам, открытие совместного юридического лица. Указывает, что Б. никогда не работала у Х.Т., а их дружеские отношения начались задолго до 2019 года и окончания ремонта помещения по адресу <...>. С ней он осуществлял сотрудничество по разным объектам, что подтверждается перепиской. Отмечает, что никогда не оказывал Х.Т. услуг на возмездной основе, не являлся его подчиненным и он никогда не уполномочивал его на перечисление заработной платы Б. от его имени. Со своего банковского счета на банковский счет Б. перечислил денежные средства в размере 227 000 руб., поскольку между ними достигнута устная договоренность о том, что данные денежные средства будут возвращены до марта 2020 года. Так как денежные средства истцом не возвращены в указанный срок, он обратился в суд с исковым заявлением о взыскании неосновательного обогащения, что судом апелляционной инстанции оставлено без внимания. Кроме того, суд апелляционной инстанции не исследовал вопрос перечисления денежных средств, не выяснял, какое назначение имели перечисленные средства. Полагает, что суд апелляционной инстанции необоснованно признает перечисленные им денежные средства в качестве заработной платой Б. в связи с трудовыми отношениями с Х.Т. Обращает внимание на то, что в деле нет доказательств тому, что последний перечислял денежные средства ему для дальнейшей выплаты Б. заработной платы. Также суд не исследовал вопрос его взаимоотношений с истцом и это не являлось предметом исковых требований.
В доводах кассационной жалобы Т. указывает, что судом апелляционной инстанции оставлено без внимание решение Верхнепышминского городского суда Свердловской области, согласно которому установлено, что все перечисленные Б. денежные средства в размере 445 000 руб. переведены согласно устной договоренности и являются для нее неосновательным обогащением, поскольку она в свою очередь не представила доказательств правового обоснования получения денежных средств. Судом не учтено, что отсутствуют доказательства того, что перечисленные денежные средства являются именно заработной платой от имени Х.Т. Обращает внимание и на то, что перечисленные средства с июля 2019 года по февраль 2020 года признаны судом в качестве заработной платы, хотя трудовые отношения судом установлены только с 01 ноября 2019 года. Таким образом, полагает, что судом апелляционной инстанции неверно установлены основания перечисления им Б. денежных средств.
Представители Государственной инспекции труда Свердловской области, Инспекция Федеральной налоговой службы России по Кировскому району г. Екатеринбурга в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав доводы лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений с Х.Т., Б. указывала, что в марте 2019 года к ней обратился его брат Х.Р. с предложением создать точку общественного питания, а в последующем осуществлять руководство ею. По заданию Х.Т., Х.Р., Т. с марта 2019 года она осуществляла работы по обустройству помещения - подыскивала контрагентов на выполнение ремонтных работ, создание дизайн-проекта, осуществляла контроль за выполнением данных работ, закупала необходимое оборудование, хозяйственны товары, участвовала в разработке концепции заведения, меню и т.д. Впоследствии принято решение о том, что кафе будет оформлено на брата Х.Р. - Х.Т., который в октябре 2019 года зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя.
Поскольку трудовые отношения надлежащим образом не оформлены, трудовой договор не заключен, запись в трудовую книжку не внесена, с 11 февраля 2020 выплата заработной платы ей не производилась, в связи с наличием задолженности по заработной за январь 2020 года в размере 25 000 руб., за февраль 2020 года в размере 80 000 руб., она 05 марта 2020 года приостановила осуществление трудовых функций, а затем обратилась в суд.
Отказывая в удовлетворении требований, суд первой инстанции исходил из того, что между Б. и Х.Т. не могло быть достигнуто соглашение о личном выполнении ею обязанностей директора (заведующего) предприятия (объекта) общественного питания, поскольку на 20 марта 2019 года такого объекта общественного питания не существовало. Истец не могла быть допущена к выполнению названной работы, так как в спорный период Х.Т. предпринимательскую деятельность не вел. Б. не выполняла работу в его интересах, под контролем и управлением. Помещение по адресу: <адрес>, где согласно утверждению истца находилось ее рабочее место, находится в собственности общества с ограниченной ответственностью "РЖБК". 11 ноября 2019 года на основании договора аренды данное помещение передано Х.Т. под кафе-бар с условием о выполнении обществом с ограниченной ответственностью "РЖБК" в период с 11 ноября 2019 года до февраля 2020 года ремонта помещения, его отделки, подготовки для эксплуатации в качестве кафе-бара. До окончания ремонтных и подготовительных работ Х.Т. деятельность в спорном помещении не осуществлял, вышеуказанные работы не проводил. Третьи лица Х.Р. и Т., чьи указания выполняла Б. и перед кем отчитывалась, не являлись лицами, уполномоченными ответчиком на заключение трудовых договоров от его имени. На основании пояснений третьих лиц Х.Р., Т. суд сделал вывод о том, что денежные средства Б. они переводили на условиях возвратности.
Отменяя решение суда первой инстанции и частично удовлетворяя исковые требования Б., суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 21, 22, 56, 61, 67, 68, 127, 129, 136, 142, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, которым утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, исходя из правовой позицией, изложенной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, показания свидетелей, пришел к выводу о том, что между Б. и индивидуальным предпринимателем Х.Т. с 01 ноября 2019 года с даты передачи ему помещения под использование в качестве кафе-бара сложились трудовые отношения. Должностные обязанности директора (заведующего) предприятия (объекта) общественного питания, расположенного по адресу: <...>, Б. выполняла с ведома, по поручению и в интересах индивидуального предпринимателя Х.Т., на условиях и в режиме рабочего времени, определенных работодателем.
Учитывая, что до ноября 2019 года в материалах дела отсутствуют доказательства какого-либо взаимодействия между Б. и Х.Т., суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии трудовых отношений между ними в период с 20 марта 2019 года по 31 октября 2019 года.
Проанализировав представленные доказательства, суд апелляционной инстанции указал, что ответчик Х.Т. и третье лицо Х.Р. родные братья Последний является одним из участников общества с ограниченной ответственностью "РЖБК" - собственника помещения по адресу: <адрес>, и оказывал содействие своему брату в организации деятельности кафе. Х.Р. занимался наряду с Т. решением технических вопросов при подготовке кафе к открытию. При этом ответчик Х.Т. указывал на Х.Р. и на Т. как на лиц, с которыми Б. должна взаимодействовать по решению вопросов, связанных с деятельностью кафе.
Также судом установлено, что на момент открытия кафе в январе 2020 года Б. продолжала по поручению в интересах и под контролем индивидуального предпринимателя Х.Т. выполнять работу руководителя точки общественного питания, ежедневно отчитывалась о выручке, направляла авансовые отчеты, отчеты по кассе, решала с ним текущие вопросы деятельности кафе. Поскольку финансовые, кассовые документы и иные документы о деятельности кафе находились в распоряжении Б., суд апелляционной инстанции согласился с ее доводами о выполнении ею руководящих функции - исполнение должностных обязанностей директора объекта общественного питания.
Установив факт трудовых отношений между Б. и индивидуальным предпринимателем Х.Т., суд апелляционной инстанции, в соответствии со статьями 21, 22, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, принимая во внимание справку Свердловскстата о том, что заработная плата директора (заведующего) предприятия (объекта) общественного питания составляет 48 889 руб., учитывая, что за январь 2020 года Б. получено 55 000 руб., пришел к выводу об отсутствии у ответчика перед ней задолженности по заработной плате. В связи с чем принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за февраль 2020 года и 4 рабочих дня марта 2020 года в сумме 58 201 руб. 19 коп.
Руководствуясь положениями статей 136, 142 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание наличие задолженности по заработной плате за февраль 2020 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что Б. была вправе приостановить работу с 16 марта 2020 года, о чем она уведомила работодателя по почте. Уведомление получено ИП Х.Т. 21 марта 2020 года. Установив указанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что за период с 21 марта 2020 года по 04 марта 2021 года с ответчика в пользу истца подлежит взысканию средний заработок 578 931 руб. 60 коп.
Учитывая, что в установленном законом порядке трудовые правоотношения сторон не прекращены, суд апелляционной инстанции отказал Б. в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии со статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации. По аналогичному основанию судом отказано Б. в удовлетворении требования о возложении на ответчика обязанности выдать трудовую книжку. Судебный акт в указанной части сторонами не оспаривается.
В соответствии со статьями 16, 62, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации на ответчика судом возложена обязанность оформить с Б. трудовой договор, один экземпляр которого вместе с заверенной в установленном законом порядке копией приказа о приеме на работу выдать истцу.
Разрешая требования в части взыскания компенсации морального вреда, исходя из положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, учитывая конкретные обстоятельства дела, значимость для Б. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно ее права на труд, которое относится к числу фундаментальных неотчуждаемых прав человека и с реализацией которого связана возможность реализации работником ряда других социально-трудовых прав, в частности права на справедливую оплату труда, на отдых, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др. В рамках рассмотрения настоящего дела установлено, что ответчиком на протяжении длительного времени, трудовые отношения с истцом не оформлены в соответствии с требованиями трудового законодательства, начисление и уплата обязательных страховых взносов не производилась, начиная с марта 2020 года имеется задолженность по заработной плате, от погашения которой ответчик уклоняется, принимая во внимание указанные обстоятельства, а также требования разумности и справедливости, суд определил ко взысканию с ответчика в пользу истцу компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции не допущено.
Доводы кассационной жалобы индивидуального предпринимателя Х.Т. об отсутствии трудовых отношений с Б., поскольку ими не достигнуто соглашение о личном выполнении трудовых функций, о размере заработной платы, истец не подчинялась ему непосредственно, о проделанной работе отчитывалась перед третьими лицами, им к работе она не допускалась, являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку. Приведенные Х.Т. доводы направлены на оспаривание правильности выводов суда апелляционной инстанции об установленных им обстоятельствах и правильности применения судом норм материального права.
Доводы кассационной жалобы о наличии оснований для отказа Б. в удовлетворении исковых требований поскольку у него отсутствует внутренний трудовой распорядок, график работы, трудовой договор с истцом не заключался, является несостоятельным, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны индивидуального предпринимателя Х.Т. по надлежащему оформлению отношений с работником Б. Кроме того, этот довод кассационной жалобы противоречит положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей Б. установлено судом апелляционной инстанции на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Доводы о том, что дополнительным соглашением от 11 ноября 2019 года к договору аренды от 01 ноября 2019 года стороны договорились о том, что арендодатель - общество с ограниченной ответственностью "РЖБК", одним из участников которого является Х.Р., обязуется производить в помещении ремонт и подготовить для эксплуатации под кафе, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и мотивированно отклонены с указанием на то, что при проведении проверки индивидуального предпринимателя Х.Т. надзорным органом в апреле 2020 года договор аренды от 01 ноября 2019 года предоставлялся без дополнительного соглашения, дополнительное соглашение предоставлено только в суд и только в последнее судебное заседание.
Доводы кассационной жалобы о незаконности судебного постановления по причине неприменения последствий пропуска срока на обращение в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, основаны на неверном толковании норм материального закона, по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей.
После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Учитывая изложенное, а также положения части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку факт трудовых отношений между сторонами установлен обжалуемым судебным постановлением, Б. не пропущен срок на обращение, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Также не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы о необоснованности обжалуемого судебного акта в части взыскания в пользу истца компенсации морального вреда.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции при разрешении возникшего спора правильно истолковал и применил к спорным отношениям нормы материального права, регулирующие отношения по компенсации морального вреда, причиненного работнику работодателем нарушением его трудовых прав. Придя к выводу о нарушении индивидуальным предпринимателем Х.Т. трудовых прав Б. и о причинении в связи с этим морального вреда, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции принял обоснованное решение о взыскании компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию в пользу истца, суд учел, вопреки ошибочному мнению ответчика, все юридически значимые обстоятельства, требования разумности и справедливости, снизив сумму компенсации с заявленных 50 000 руб. до 30 000 руб.
При расчете подлежащих взысканию денежных сумм судом учтены все заслуживающие внимание обстоятельства и перечисленные суммы. Оснований для иной оценки выводов суда в данной части не имеется.
Доводы Х.Р., Т. о том, что перечисление Б. денежных средств осуществлялось на устных условиях возвратности до марта 2020 года, аналогичны правовой позиции третьих лиц при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции и уже являлись предметом рассмотрения суда. Необоснованность доводов в указанной части подробно мотивирована в оспариваемом судебном постановлении. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришел суд не имеется. Исходя из имеющихся материалов дела, установив характер взаимоотношений сторон, суд апелляционной инстанции верно определил назначение перечисленных сумм в качестве заработной платы. Вопреки ошибочному мнению Х.Р. сложившиеся между ним и Б. личные отношения при выявленных судом апелляционной инстанции обстоятельствах юридического значения не имеют. Вопреки доводам кассационных жалоб, судебные акты, установившие иные основания для перечисления денежных сумм, третьими лицами не представлены.
Вопреки доводам кассационных жалоб, как ответчика, так и третьих лиц, выводы суда о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком в должности директора (заведующего) предприятия (объекта) общественного питания основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательствах в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными.
Доводы кассационных жалоб о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в судебном акте.
Таким образом, доводы кассационных жалоб уже являлись предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции и сводятся к выражению несогласия с произведенной судом оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, при том что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Действующее процессуальное законодательство не допускает произвольный, не ограниченный по времени пересмотр судебных решений. Вводя порядок и сроки совершения соответствующих процессуальных действий, процессуальный закон устанавливает баланс между принципом правовой определенности, обеспечивающим стабильность правоотношений и правом на справедливое судебное разбирательство, обеспечение стабильности и общеобязательности судебного решения. Изложенные заявителями доводы о наличии оснований для отмены состоявшегося судебного акта не являются достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступившего в законную силу судебного постановления.
Отмена или изменение судебных постановлений в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационные жалобы не содержит. Иное мнение заявителей о том каким образом должно быть рассмотрено дело и какое решение по требованиям истца должно быть принято не является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
Таким образом, в кассационных жалобах не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом обстоятельства и его выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 марта 2021 года оставить без изменения, кассационные жалобы индивидуального предпринимателя Х.Т., Х.Р., Т. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 августа 2021 г. по делу N 88-9387/2021
 
Дело N 2-2787/2019
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной И.М.,
судей Карповой О.Н., Хасановой В.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2787/2019 по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк", обществу с ограниченной ответственностью Главное Управление предприятиями "Инвестстрой" о взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационным жалобам Г., общества с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк" на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 1 августа 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 марта 2021 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационных жалоб, выслушав Г., поддержавшего доводы своей жалобы, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы ответчика, представителя общества с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк" В., поддержавшую доводы жалобы ответчика, просившую в удовлетворении жалобы истца отказать, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк" (далее - ООО "Корпорация "Маяк") о взыскании задолженности по заработной плате за период с февраля по апрель 2018 г. в размере 246 101,25 руб., из расчета 82 033,75 руб. за каждый месяц спорного периода.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что с июня 2017 г. состоял с ООО "Корпорация "Маяк" в трудовых отношениях, выполняя отделочные работы на строительных объектах, расположенных в г. Екатеринбурге в районе застройки жилых домов в границах ул. Рощинская - Якутская - Патриотов. При приеме на работу трудовые отношения с истцом надлежащим образом оформлены не были. По устной договоренности с работодателем истцу установлена заработная плата, определено рабочее место, режим рабочего времени и отдыха. Допуск работника к работе произведен уполномоченным работодателем лицом. В период с июня 2017 г. по апрель 2018 г. истец выполнял работу в интересах ООО "Корпорация "Маяк", исходя из своих функциональных обязанностей, что подтверждено актами приемки выполненных работ N 1 и N 3 от 24 августа 2018 г. Вместе с тем, в нарушение требований трудового законодательства работодателем не исполнена обязанность по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы за спорный период.
Определением суда к участию в деле в качестве соответчика привлечено общество с ограниченной ответственностью Главное Управление предприятиями "Инвестстрой" (далее - ООО "ГУП "Инвестстрой").
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 1 августа 2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 января 2020 г., исковые требования Г. удовлетворены частично. С ООО "Корпорация "Маяк" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате в размере 32 737,05 руб. за вычетом налога на доходы физического лица, с перечислением страховых взносов в Пенсионный фонд и другие фонды, в удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Корпорация "Маяк" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 182,11 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26 января 2021 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 января 2020 г. отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 марта 2021 г. решение суда первой инстанции изменено в части взыскания в пользу Г. с ООО "Корпорация "Маяк" задолженности по заработной плате, увеличена сумма взыскания до 83 148 руб., в части взыскания с ООО "Корпорация "Маяк" государственной пошлины в доход местного бюджета, увеличена сумма государственной пошлины до 2694 руб. 44 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе истец Г. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность и необоснованность, принятии по делу нового решения об удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме, привлечении ответчиков к ответственности по статье 199 Уголовного кодекса Российской Федерации.
В кассационной жалобе ответчик ООО "Корпорация "Маяк" просит отменить судебные постановления судов первой и апелляционной инстанций, ссылаясь на их незаконность и необоснованность, принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Представитель ООО "ГУП "Инвестстрой" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, выслушав объяснения относительно кассационных жалоб, изучив материалы дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как установлено судами, истец Г. в период с июня 2017 г. по апрель 2018 г. осуществлял трудовую деятельность, основанную на личном выполнении обязанностей по осуществлению отделочных работ на объектах, расположенных в г. Екатеринбурге в районе застройки жилых домов в границах ул. Рощинская - Якутская - Патриотов, с выплатой ежемесячной заработной платы до января 2018 г. При этом трудовые отношения документально оформлены не были.
ООО "Корпорация "Маяк" внесено в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства по категории микропредприятий, ведение которого осуществляется Федеральной налоговой службой.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, на основании собранных доказательств пришел к выводу о наличии между истцом и ООО "Корпорация "Маяк" трудовых отношений в период с июня 2017 г. по апрель 2018 г., отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации и основанных на личном выполнении истцом возложенных на него трудовых функций, осуществляемых с соблюдением графика работы и отдыха, за плату.
Установив, что трудовой договор сторонами не заключался, соглашение о заработной плате в установленном законом порядке не оформлялось, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что размер заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, должен определяться исходя из минимальной заработной платы в Российской Федерации. Кроме того, истцом не представлены доказательства как заявленного в иске размера заработной платы на основании соглашения с работодателем, так и доказательства размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Проверяя законность и обоснованность решения, выполняя указания суда кассационной инстанции, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением размера взысканной с ООО "Корпорация "Маяк" в пользу Г. задолженности по заработной плате, а также размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход бюджета, поскольку судом первой инстанции при разрешении требований не установлено по какой профессии, квалификации истцом осуществлялась работа в период трудовых отношений с ООО "Корпорация "Маяк", каков размер обычного вознаграждения работника по этой профессии в данной местности.
В целях устранения допущенных судом первой инстанции нарушений суд апелляционной инстанции в порядке подготовки дела к судебному разбирательству разъяснил истцу обязанность доказать указанные обстоятельства и предложил представить суду соответствующие доказательства, ответчику ООО "Корпорация "Маяк" было предложено представить сведения о размере в спорный период заработной платы работников организации, в должностные обязанности которых входит выполнение работ, перечисленных в актах приемки выполненных работ от 24 августа 2018 г., на которые в обоснование иска ссылался Г.
При этом суд апелляционной инстанции, признавая недопустимыми доказательствами предоставленную ответчиком справку ООО "ГУП "Инвестстрой", письменные пояснения истца в части размера заработной платы, принимая в качестве дополнительного доказательства предоставленный по запросу суда апелляционной инстанции ответ Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области о размере средней начисленной заработной платы по профессиям "штукатур", "штукатур-маляр", "штукатур 3 разряда" за 2017 г. и 2019 г. на территории Свердловской области от 17 марта 2021 г., пришел к выводу о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 83 148 руб., исходя из средней заработной платы по региону в размере 27 716 руб. в месяц.
В связи с отменой решения суда первой инстанции в части, судебная коллегия увеличила взысканную с ООО "Корпорация "Маяк" государственную пошлину до 2 694 руб. 44 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационных жалоб, соглашается с постановленными судами судебными актами в части, вступившей в законную силу, и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 21, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным (пункт 21).
При рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 23).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности возникновения трудовых отношений между ООО "Корпорация "Маяк" и Г. по выполнению отделочных работ на строящихся объектах в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств не допущено. Несогласие ответчика с произведенной судом оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "Корпорация "Маяк", приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
При недоказанности ответчиком факта оказания ему истцом услуг гражданско-правового характера, факт незаключения трудового договора прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "Корпорация "Маяк".
Доводы кассационной жалобы истца Г. о несогласии с взысканным судом апелляционной инстанции с ответчика в пользу истца размером заработной платы также не являются основанием для отмены апелляционного определения.
Определяя размер подлежащих взысканию сумм заработной платы в размере 83 148 руб., суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которые применимы при рассмотрении споров граждан с иными работодателями, правильно исходил из представленного в материалы дела ответа на запрос Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области о размере средней начисленной заработной платы по профессиям "штукатур", "штукатур-маляр", "штукатур 3 разряда" за 2017 г. на территории Свердловской области - 27 716 руб.
Как верно отмечено судом апелляционной инстанции, представленные истцом в материалы дела акты приемки работ N N 1, 3 от 24 августа 2018 г. не могут быть положены в основу решения в качестве надлежащих доказательств размера заработной платы, поскольку данные документы уполномоченными лицами не подписаны.
Учитывая, что иных достоверных, достаточных, допустимых доказательств размера заработной платы сторонами не представлены, суд кассационной инстанции полагает вывод суда апелляционной инстанции в указанной части правильным.
Доводы заявителей о несогласии с данной судами оценкой имеющихся в деле доказательств в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не могут являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
В соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Учитывая, что принятые по делу судебные постановления в части, вступившей в законную силу, вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, основания для их отмены по доводам кассационных жалоб отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 1 августа 2019 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 марта 2021 г. оставить без изменения, кассационные жалобы Г., общества с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июля 2021 г. по делу N 88-10102/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2454/2020 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "ГЕО ОПТ" об установлении факта трудовых отношений, определении даты увольнения, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, выдать справки, предоставить индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации, истребовании трудовой книжки, ее восстановлении в случае утраты, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ГЕО ОПТ" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 марта 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав объяснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "ГЕО ОПТ" П., поддержавшего доводы жалобы, истца Б., просившего жалобу оставить без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ГЕО ОПТ" (далее по тексту - ООО "ГЕО ОПТ", Общество), с учетом уточнения исковых требований, об установлении между ним и ООО "ГЕО ОПТ" факта трудовых отношений с 24 декабря 2019 года по день вынесения решения суда, определении даты увольнения на день вынесения решения суда, взыскании с ответчика заработной платы за период с 24 декабря 2019 года по 30 сентября 2020 года в размере 139 171,90 руб. с удержанием при выплате установленных законодательством налогов и сборов, компенсации за неиспользованный отпуск за 2019-2020 годы в сумме 26 363,75 руб., компенсации морального вреда 20 000 руб., а также судебных расходов на оплату юридических услуг в сумме 35 000 руб., возложении на ответчика обязанности внести в его трудовую книжку записи о приеме на работу 24 декабря 2019 года на должность менеджера по продажам и о прекращении трудовых отношения на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации на дату вынесения решения суда, предоставить справки по форме 2-НДФЛ за 2019 - 2020 годы, предоставить индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 24 декабря 2019 года по настоящее время в Пенсионный фонд Российской Федерации, об истребовании от ответчика трудовой книжки или возложении обязанности на ответчика восстановить ее в случае утери.
В обоснование исковых требований Б. указал, что с 02 октября 2018 года работал в качестве менеджера по продажам в обществе с ограниченной ответственностью "ГЕО" (далее по тексту - ООО "ГЕО"), неоднократно (26 марта 2019 года, 17 июня 2019 года, 27 августа 2019 года) незаконно увольнялся работодателем, однако решениями суда каждый раз восстанавливался в должности. Последнее заочное решение Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга от 23 декабря 2019 года о восстановлении его на работе в ООО "ГЕО" не было исполнено, поскольку 29 апреля 2020 года регистрирующим органом принято решение о предстоящем исключении юридического лица ООО "ГЕО" из Единого государственного реестра юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ) в связи с наличием в ЕГРЮЛ недостоверных сведений об исполнительном директоре, учредителе ООО "ГЕО" Д., месте нахождения этой организации. Ссылаясь на то, что ООО "ГЕО ОПТ" является правопреемником ООО "ГЕО", поскольку находится по тому же адресу, где ранее находилось ООО "ГЕО", работники ООО "ГЕО" продолжают выполнять прежнюю трудовую функцию, но уже в ООО "ГЕО ОПТ", адрес электронной почты, номера телефонов и сайт в сети Интернет Общества и ООО "ГЕО" совпадают, Общество занимается тем же видом деятельности, что и ООО "ГЕО", использует аналогичные шаблоны договоров, пользуется имуществом, которым ранее пользовалось ООО "ГЕО", имеет счет в том же банке, с теми же реквизитами, что и ООО "ГЕО"; ссылаясь на то, что деятельность ООО "ГЕО" не прекращалась, произошла формальная смена наименования этой организации на ООО "ГЕО ОПТ" с целью уклонения от исполнения решения суда о восстановлении его на работе, взыскании денежных сумм, полагает, что с момента восстановления его на работе на основании решения суда от 23 декабря 2019 года он приступил к осуществлению трудовых обязанностей в Обществе в той же должности менеджера по продажам, на тех же условиях, что и в ООО "ГЕО".
Решением Железнодорожного районного суда города Екатеринбурга от 16 ноября 2020 года в удовлетворении исковых требований Б. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 марта 2021 года решение Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга от 16 ноября 2020 года отменено. Принято по делу новое решение, которым иск Б. к ООО "ГЕО ОПТ" удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между Б. и ООО "ГЕО ОПТ" с 24 декабря 2019 года, на ООО "ГЕО ОПТ" возложена обязанность внести запись о приеме истца на работу в должности менеджера по продажам. С ООО "ГЕО ОПТ" в пользу Б. взыскана сумма заработной платы за период с 24 декабря 2019 года по 30 сентября 2020 года 139 171 руб. 90 коп. (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация морального вреда 20 000 руб., в возмещение судебных расходов 30 000 руб. На ООО "ГЕО ОПТ" возложена обязанность предоставить Б. справки 2-НДФЛ за 2019, 2020 годы. В удовлетворении остальной части иска Б. к ООО "ГЕО ОПТ" отказано. С ООО "ГЕО ОПТ" взыскана госпошлина в доход местного бюджета в сумме 5 033,42 руб.
В кассационной жалобе ООО "ГЕО ОПТ" ставит вопрос об отмене апелляционного определения Свердловского областного суда от 16 марта 2021 года, ссылаясь на его незаконность.
В возражениях на кассационную жалобу истец Б. просит апелляционное определение Свердловского областного суда от 16 марта 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "ГЕО ОПТ" - без удовлетворения.
Третьи лица К.А., С., Д., представитель третьего лица ООО "ГЕО" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия считает, что оснований для отмены или изменения апелляционного определения не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Судами установлено и из материалов дела следует, что со 02 октября 2018 года Б. работал в качестве менеджера по продажам в ООО "ГЕО", неоднократно незаконно увольнялся этим работодателем, однако решениями суда в 2019 году восстанавливался в должности.
Решением Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга от 29 июля 2019 года по иску Б. к ООО "ГЕО" признаны незаконными приказы ООО "ГЕО", изданные в отношении Б.: N 9 от 11 июня 2019 года о наложении на работника дисциплинарного взыскания в виде предупреждения, N 10 от 17 июня 2019 года о наложении на работника дисциплинарного взыскания, N 11 от 17 июня 2019 года о наложении на работника дисциплинарного взыскания, N 10-К от 17 июня 2019 года о расторжении трудового договора по инициативе работодателя; Б. восстановлен в должности менеджера по продажам ООО "ГЕО"; с ООО "ГЕО" в пользу Б. взыскан утраченный заработок за время вынужденного прогула (с 18 июня 2019 года по 29 июля 2019 года) в размере 20 891 руб. 05 коп. с удержанием при выплате установленных законодательством налогов и сборов; на ООО "ГЕО" возложена обязанность выдать Б. справку по форме 2-НДФЛ, а также справку о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование. Решение суда в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению.
Заочным решением Железнодорожного районного суда от 23 декабря 2019 года по иску Б. к ООО "ГЕО" признан незаконным приказ ООО "ГЕО" от 27 августа 2019 года; Б. восстановлен на работе в должности менеджера по продажам ООО "ГЕО"; с ООО "ГЕО" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате за период с 30 июля 2019 года по 27 октября 2019 года в сумме 43 885 руб., заработная плату за время вынужденного прогула (с 28 октября 2019 года по 23 декабря 2019 года) в размере 28 641,36 руб. с удержанием при выплате установленных законодательством налогов и сборов; на ООО "ГЕО" возложена обязанность выдать Б. справку по форме 2-НДФЛ, справку о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование; в удовлетворении остальной части иска отказано. Решение суда в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению.
Решения суда не исполнены в связи с отсутствием средств на счетах ООО "ГЕО", имущества, неизвестности места нахождения организации, объявления ее в розыск.
Согласно объяснениям истца с 30 июля 2019 года по 08 августа 2019 года он был временно нетрудоспособен, 08 августа 2019 года вышел на работу по адресу нахождения организации ООО "ГЕО" (<...>), где К.А., ранее являвшийся заместителем директора указанного общества, принял у него листок нетрудоспособности и трудовую книжку, однако рабочее место, оборудованное компьютером и телефонной связью, ему предоставлено не было. 09 августа 2019 года С., действуя по доверенности от 02 августа 2019 года от имени Д. - руководителя ООО "ГЕО", выдал ему письменное распоряжение о необходимости покинуть офис в связи со сменой адреса ООО "ГЕО", указав, что новое место расположения офиса ООО "ГЕО" ему сообщит исполнительный директор ООО "ГЕО" Д. Более никаких сообщений о месте работы истца не было.
Согласно выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО "ГЕО", 01 августа 2019 года в реестр внесены сведения о Д. как единоличном исполнительном органе и единственном участнике ООО "ГЕО", однако уже 17 октября 2019 года налоговый орган внес в реестр данные о том, что сведения о Д. как единоличном исполнительном органе и участнике недостоверны, записи внесены на основании заявления физического лица о недостоверности сведений о нем.
30 июня 2020 года регистрирующим органом принято решение о предстоящем исключении юридического лица из ЕГРЮЛ из-за недостоверных сведений о нем.
20 октября 2020 года ООО "ГЕО" исключено из ЕГРЮЛ.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований истца об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в заявленный период, отсутствии факта нарушения трудовых прав истца ответчиком, поскольку трудовой договор с соблюдением письменной формы между ООО "ГЕО ОПТ" и Б. не заключался, фактически Б. к работе в ООО "ГЕО ОПТ" допущен не был, никакие трудовые обязанности фактически не исполнял, оплату не получал, доказательств трудоустройства истца в ООО "ГЕО ОПТ" не представил. Поскольку остальные исковые требования являются производными от требований об установлении факта трудовых отношений, суд отказал в их удовлетворении.
С указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснование не согласился суд апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда и удовлетворяя исковые требования, суд апелляционной инстанции, исследовав в совокупности представленные сторонами доказательства в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив, что на 08 августа 2019 года и 09 августа 2019 года в офисе 207 по улице Крупносортщиков, дом 14 А в г. Екатеринбурге фактически работало ООО "ГЕО ОПТ", сотрудниками которого являлись К.А. (директор), З. (заместитель директора), У., истец в эти дни выходил на рабочее место, в течение рабочего дня был на рабочем месте, трудовую книжку и листок нетрудоспособности у него принял руководитель ООО "ГЕО ОПТ", он же давал истцу указания, не предоставляя рабочее место, а 14 августа 2019 года истец уже в интересах ООО "ГЕО ОПТ" исполнял обязанности по должности менеджера по продажам аналогичные тем, которые были предусмотрены в его должностной инструкции при работе в ООО "ГЕО", в том числе по оперативному реагированию на поступившую от клиентов информацию, разъяснив клиенту ООО "ГЕО" правила возврата некачественного товара (оправы) при обращении к корпоративному менеджеру У., пришел к выводу, что с 08 августа 2019 года между сторонами спора (истцом и ООО "ГЕО ОПТ") сложились трудовые отношения. При этом суд апелляционной инстанции указал, что о выполнении истцом трудовой функции в интересах ООО "ГЕО ОПТ" руководитель должен был знать с учетом небольшого штата сотрудников, получения от истца 08 августа 2018 года трудовой книжки и невозможности работы истца в ООО "ГЕО", которое в этот период деятельность не вело.
Суд апелляционной инстанции, приняв дополнительные доказательства в соответствии с положениями статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе сведения о сотрудниках ООО "ГЕО ОПТ" за 2019-2020 годы, копии их трудовых книжек, копии договора аренды нежилого помещения, в котором находился ответчик в период с 2019 года по 31 марта 2020 года, установил, что многие работники ООО "ГЕО" на август 2019 года уже были работниками ООО "ГЕО ОПТ". В частности, К.А., ранее работавший заместителем директора ООО "ГЕО", с 13 мая 2019 года работал директором ООО "ГЕО ОПТ", З., работавшая ранее директором ООО "ГЕО", с 02 августа 2019 года работала заместителем директора в ООО "ГЕО ОПТ", О. работавшая главным бухгалтером в ООО "ГЕО", работала в ООО "ГЕО ОПТ" главным бухгалтером с 24 июня 2019 года, У., работавшая корпоративным менеджером в ООО "ГЕО", с 03 июля 2019 года по 23 августа 2019 года работала в ООО "ГЕО ОПТ", М., работавшая в ООО "ГЕО" специалистом со знанием французского языка, с 05 июля 2019 года работала в такой же должности в ООО "ГЕО ОПТ", К.Д., работавший руководителем отдела продаж в ООО "ГЕО", с 01 июля 2019 года по 28 августа 2019 года работал в ООО "ГЕО ОПТ".
Принимая во внимание неисполнение в отношении истца ранее состоявшихся судебных решений о восстановлении его на работе и взыскании оплаты вынужденного прогула, апелляционная инстанция пришла к выводу о том, что имеются признаки злоупотребления правом в действиях К.А., С., ООО "ГЕО ОПТ", направленных на прекращение деятельности ООО "ГЕО", продолжение той же деятельности в том же помещении с участием тех же сотрудников, но от имени ООО "ГЕО ОПТ", совершенных с целью причинения истцу вреда и неисполнения решения суда о восстановлении его на работе (статья 10 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд апелляционной инстанции критически оценил акт от 08 августа 2019 года о передаче трудовой книжки истца от К.А. С. (как представителю ООО "ГЕО"), учитывая, что С. не мог действовать 08 августа 2019 года по доверенности от 02 августа 2019 года, выданной Д., поскольку данное лицо фактическое руководство ООО "ГЕО" не осуществляло.
Отклоняя доводы ответчика о том, что истец сам понимал, что работал в ООО "ГЕО", а не в ООО "ГЕО ОПТ", в том числе и с учетом поданного им в ООО "ГЕО" в марте 2020 года заявления об увольнении, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец был введен С. и К.А. в заблуждение относительно работодателя, не обладал достоверной информацией о наименовании работодателя и не имел возможности продолжить работу после восстановления в прежней должности.
Установив указанные обстоятельства, с учетом положений части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений с 24 декабря 2019 года.
Разрешая по существу требования истца о взыскании с ответчика заработной платы за период с 24 декабря 2019 года по 30 сентября 2020 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь нормами статьи 135, части 1 статьи 155, статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что с августа 2019 года истец не мог исполнять трудовые обязанности по вине ответчика, который лишил истца возможности трудиться, учитывая положения части 3 статьи 196 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика заработную плату в размере 139 171,90 руб.
Установив нарушение ответчиком права истца на труд, длительное неоформление трудовых отношений, злоупотребление правом, исходя из нравственных страданий истца, его индивиуальных особенностей, наличия на его иждивении ребенка-инвалида, суд апелляционный взыскал с ответчика в счет компенсации морального вреда 20 000 руб.
Рассматривая требования истца о возложении на ответчика обязанности по выдаче ему справки по форме 2-НДФЛ, установив, что на адрес электронной почты ответчика истец 23 марта 2020 года направлял запрос о предоставлении справки 2-НДФЛ за 2019 и 2020 годы, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела и приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции правильно определил юридически значимые обстоятельства дела, характер спорных правоотношений, к которым применили нормы материального права, их регулирующие. Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили оценку суда, результаты которой приведены в обжалуемом судебном постановлении, с указанием мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, а другие доказательства отвергнуты. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке судом доказательств по делу суд кассационной инстанции не усматривает.
Доводы апелляционной инстанции о том, что в связи с принятием оспариваемого постановления ООО "ГЕО" и ООО "ГЕО ОПТ" должны выплатить истцу заработную плату с учетом полной занятости за один и тот же период с 24 декабря 2019 года по 19 марта 2020 года, не могут являться основанием к отмене судебного постановления с учетом установленных фактических обстоятельств, из которых следует, что ООО "ГЕО" фактически деятельность в указанный период не осуществляло, решения суда по искам Б. к ООО "ГЕО" не исполнены.
Доводы кассационной жалобы о том, что ООО "ГЕО" и ООО "ГЕО ОПТ" являются самостоятельными юридическими лицами, имели разные юридические адреса, Б. фактически не работал ни в ООО "ГЕО" ни в "ГЕО ОПТ", в спорный период получал пособие как неработающий родитель, были предметом исследования суда апелляционной инстанций и получили надлежащую оценку в судебном постановлении.
Несогласие с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для отмены судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Изложенные в кассационной жалобе доводы не подтверждают существенных нарушений судами норм права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационной порядке.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 марта 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ГЕО ОПТ" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 июля 2021 г. по делу N 88-8489/2021
 
Дело N 2-1583/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1583/2020 по иску П. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2021 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав П., ее представителя Вербовскую Е.В., поддержавших доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К. (далее по тексту - ИП К.) об установлении факта трудовых отношений в период с 22 марта 2016 г. по 29 сентября 2020 г. в должности бухгалтера, взыскании задолженности по заработной плате по 29 сентября 2020 г. в размере 615 501,32 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 214 827,45 руб., компенсации за неиспользованный отпуск - 57 108,24 руб., компенсации морального вреда - 100 000 руб., возмещении расходов по оплате услуг представителя - 35 000 руб.
В обоснование требований истец ссылалась на то, что с 22 марта 2016 г. работала у ИП К. бухгалтером, при этом трудовой договор с ней не заключался, заработная плата, отпускные не выплачивались. В ее обязанности входило: работа по ведению налогового учета; осуществление приема и контроль поступающей первичной документации на соответствие ее требованиям действующего законодательства; обеспечение правильности и своевременности начисления и уплаты налогов, сборов, платежей; расчет, составление и своевременная сдача всей необходимой отчетности в Инспекцию федеральной налоговой службы, пенсионный орган, Фонд социального страхования Российской Федерации; взаимодействие с налоговыми органами различных уровне, возврат необоснованно взысканных денежных средств; взаимодействие с мировыми судьями по вопросам отмены необоснованных судебных приказов о взыскании с ответчика в пользу налогового органа задолженности по уплате налогов, пени за просрочку, государственной пошлины; работа с пенсионным органом по вопросам возврата излишне взысканных денежных средств на обязательное пенсионное страхование, пеней и штрафов по страховым взносам на обязательное медицинское страхование, пеней, штрафов по расчетным периодам; взаимодействие с Фондом социального страхования по вопросам предоставления пакета документов в связи с принятием индивидуальным предпринимателем на работу наемных работников; работа с Инспекцией федеральной налоговой службы по полученным требованиям, актам, решениям, подготовка ответов, подготовка пакета документов о предоставлении рассрочки по уплате региональных налогов, пеней, штрафов с положительным решением вопроса в пользу налогоплательщика; учет результатов хозяйственно-финансовой деятельности; расчеты с поставщиками и заказчиками, за предоставленные услуги, материалы, выполненные работы; работа с банком по текущим платежам; договорная работа с контрагентами по составлению договоров на выполнение работ (услуг), протоколов согласования договорной цены, актов выполненный работ (услуг), счетов на оплату, путевых листов; выполнение работы по формированию, ведению и хранению базы данных налоговой отчетности; контроль изменений действующего федерального законодательства, своевременное его отражение в системе учета индивидуального предпринимателя. Работу выполняла по мере необходимости.
Решением Советского районного суда г. Челябинска от 7 октября 2020 г. с ИП К. в пользу П. взысканы денежные средства за выполненную работу с 11 марта 2019 г. по 29 сентября 2020 г. в размере 250 472 руб., компенсация за несвоевременную выплату денежных средств - 25 487,07 руб., компенсация морального вреда - 10 000 руб., расходы на оплату услуг представителя - 10 000 руб., в удовлетворении остальной части требований отказано; с ИП К. доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 6 252,59 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2021 г. решение Советского районного суда г. Челябинска от 7 октября 2020 г. отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, принято по делу в указанной части новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между П. и ИП К. с 22 марта 2016 г. по 29 сентября 2020 г. в качестве бухгалтера, с ИП К. в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате в размере 267 631 руб., компенсация за неиспользованный отпуск - 57 108,24 руб.; решение Советского районного суда г. Челябинска от 7 октября 2020 г. изменено в части размера компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов, с ИП К. в пользу П. взыскана компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 23 856,91 руб., в счет компенсации морального вреда - 10 000 руб., в возмещение судебных расходов на оплату услуг представителя - 25 000 руб.; с ИП К. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 985,96 руб., в остальной части это же решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе П. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2021 г. в той части, в которой в удовлетворении исковых требований отказано, как незаконного, с принятием по делу нового решения об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
ИП К., в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания судебная коллегия ответчику отказала, нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебного постановления не имеется.
Как установлено судом и следует из материалов дела, К. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 22 марта 2016 г.
П. осуществляла деятельность по ведению бухгалтерского и налогового учета в интересах ИП К., что подтверждается налоговыми декларациями, заявлениями, договорами, которые имеются в распоряжении истицы, и не оспаривается ответчиком.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных требований в части установления факта трудовых отношений, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, установив указанные обстоятельства, сославшись на положения статей 15, 16, 21, 22, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что доказательств в подтверждение того, что данную деятельность П. осуществляла с ведома и по поручению ИП К., не представлено, ее деятельность не носила постоянный характер, работу она осуществляла у себя дома в режиме свободного времени, по мере возникновения необходимости в такой деятельности.
Кроме того, разрешая заявление ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения с иском в суд, суд пришел к выводу о пропуске истцом установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока, поскольку П. как лицу, имеющему доступ к бухгалтерской документации, с 2016 г. было известно о том, что оплата ее труда не производится, заработная плата не начисляется, приказы о приеме на работу работодателем не издавались, однако с требованием об установлении факта трудовых отношений она обратилась лишь в марте 2020 г.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за период с 22 марта 2016 г. по 29 сентября 2020 г., компенсации за задержку выплат, суд, сославшись на положения статей 67.1, 392 Трудового Кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применив по заявлению ответчика последствия пропуска срока обращения в суд с указанными требованиями, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания заработной платы за период с 11 марта 2019 г. по 29 сентября 2020 г. (за год, предшествующий обращению в суд по день, с которого истец просила прекратить трудовые отношения с ответчиком) в размере 250472 руб., исходя из минимального размера оплаты труда, действующего в Челябинской области в период с марта 2019 г. по сентябрь 2020 г., компенсации за задержку выплат в размере 25487,07 руб.
Установив нарушение ответчиком трудовых прав истца, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10000 руб.
Разрешая ходатайство П. о возмещении расходов на представителя и взыскивая в ее пользу 10 000 руб., суд первой инстанции исходил из того, что данные расходы документально подтверждены.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, полагая их не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, сделанным без учета норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Руководствуясь статьями 11, 15, 56, частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив имеющиеся в деле доказательства, суд пришел к выводу, что совокупностью представленных истцом в материалы дела письменных доказательств, в том числе протоколом осмотра доказательств от 11 июня 2020 г., из которого следует, что нотариусом в порядке обеспечения доказательств по заявлению П. произведен осмотр и фиксация наличия доступа с использованием сертификатов электронной подписи в личный кабинет ИП К., подтверждается наличие фактических трудовых отношений между истцом в должности бухгалтера и ответчиком, с его ведома и по его поручению, на это обстоятельство указывает и переписка П. с электронной почты ИП К.
Кроме того, судебная коллегия указала, что выводы суда первой инстанции о пропуске П. без уважительных причин установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора и об отказе по этому основанию П. в удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений сделаны с существенным нарушением норм материального права.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что П. в суде первой и апелляционной инстанций указывала на то, что о нарушении своих прав она узнала 18 февраля 2020 г., когда ответчик отказался выплачивать ей задолженность по заработной плате и оформлять трудовые отношения, хотя ранее обещал это сделать, перестал предоставлять ей работу; факт трудовых отношений истец просила установить по 29 сентября 2020 г., поскольку считала, что трудовые отношения с ИП К. не прекращены, работой она не была обеспечена с марта 2020 г. по вине работодателя; обращение с настоящим иском в суд последовало 6 марта 2020 г., то есть в пределах трехмесячного срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции отменил решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении в указанной части, вынес новое решение об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между сторонами с 22 марта 2016 г. по 29 сентября 2020 г. в качестве бухгалтера.
Отменяя решение суда в части размера подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца заработной платы, и удовлетворяя исковые требования истца частично, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что П. пропустила срок обращения в суд по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за период с 22 марта 2016 г. по январь 2019 г., доказательств уважительности причин пропуска срока по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате истцом не представлено.
Определяя размер заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, суд апелляционной инстанции, учитывая, что трудовой договор между сторонами спора не заключался, штатное расписание у ответчика отсутствует, сроки выплаты заработной платы локальными актами работодателя не установлены, а обязанность по ведению учета выполненной работы и начисления вознаграждения за труд в силу статей 22, 136 Трудового кодекса Российской Федерации возложены на работодателя, учитывая отсутствие таких документов, пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 г. по 29 сентября 2020 г. исходя из нормы рабочего времени по производственному календарю, установленной при 40-часовой рабочей недели, в размере минимальной заработной платы в организациях внебюджетного сектора экономики на территории Челябинской области в соответствии со статьями 133.1, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Челябинске, в размере 267 631 руб.
Отменяя решение суда первой инстанции об отказе в удовлетворении иска в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск за период с 22 марта 2016 г. по 14 сентября 2020 г. за 126 дней неиспользованного отпуска в размере 57 108,24 руб. и вынося новое решение об удовлетворении данного требования в полном объеме, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ответчиком доказательства предоставления истцу отпуска в спорный период трудовых отношений и его оплаты в материалы дела не представлены, произведенный истцом расчет компенсации не оспорен.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера компенсации за задержку выплат, суд апелляционной инстанции исходил из правильности вывода суда о наличии оснований для взыскания в пользу истца компенсации за задержку выплаты заработной платы, вместе с тем не согласился с расчетом размера компенсации за задержку выплаты заработной платы и периодом просрочки, поскольку судебной коллегией определен размер задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 г. по 29 сентября 2020 г. исходя из минимальной заработной платы. С учетом действующих в расчетный период ключевых ставок Центрального банка Российской Федерации размер денежной компенсации, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с несвоевременной выплатой заработной платы, в пределах заявленных истцом исковых требований, исходя из размера заработной платы после удержания налога на доходы физического лица, судом апелляционной инстанции определен в размере 23 856,91 руб.
В отношении требований истца о взыскании с ответчика компенсации морального вреда суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о наличии основания для взыскания такой компенсации. При этом судебная коллегия, принимая во внимание удовлетворение требований об установлении факта трудовых отношений и компенсации за неиспользованный отпуск, согласилась с определенным судом первой инстанции размером компенсации морального вреда 10 000 руб. и не усмотрела оснований для его снижения по доводам апелляционной жалобы ответчика.
Также суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика ИП К. в пользу истца расходов по оплату услуг представителя, вместе с тем не согласился с размером взысканной суммы расходов.
Определяя размер подлежащих возмещению судебных расходов на оплату услуг представителя, судебная коллегия учла конкретные обстоятельства по делу, объем оказанных адвокатом Вербовской Е.В. услуг, категорию спора, составление искового заявления, количество судебных заседаний в суде первой инстанции, их продолжительность, частичное удовлетворение заявленных истцом требований, и с учетом требований разумности и справедливости пришла к выводу о возмещении П. за счет ответчика ИП К. судебных расходов по оплате услуг представителя в сумме 25 000 руб., не усматривая оснований для возмещения их в большем размере.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суд дал оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судом применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы П. о неправильном применении судом норм материального права при рассмотрении заявления ответчика о применении последствий пропуска срока обращения в суд, судебная коллегия отклоняет как необоснованные.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного г. со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора.
Вопреки доводам жалобы, разъяснения, содержащиеся в пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", не подлежат применению в рассматриваемом деле, поскольку относятся к случаям взыскания задолженности начисленной, но не выплаченной заработной платы.
Как установлено судами, заработная плата истцу ответчиком не начислялась. При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции правильно исходил из того, что срок обращения в суд подлежит исчислению с момента, когда истец узнала или должна была узнать о нарушении своих трудовых прав.
Данная правовая позиция соответствует разъяснениям, данным в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в которых указано, что по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Доводы кассационной жалобы о том, что ответчиком не заявлялось о пропуске годичного срока обращения с иском в суд по требованию о взыскании задолженности по заработной плате, также не свидетельствует о наличии оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Как обоснованно указал суд апелляционной инстанции, отклоняя аналогичные доводы апелляционной жалобы истца, в возражениях на исковое заявление ответчик просил суд отказать в удовлетворении всех заявленных исковых требований по мотиву пропуска срока обращения с иском в суд. Приведение текста статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не в полном объеме либо в редакции, действующей до внесения в нее изменений Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 272-ФЗ, не может являться основанием для отказа в применении последствий пропуска срока по заявлению ответчика.
Вопреки доводам кассационной жалобы о том, что при расчете компенсации, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд необоснованно произвел расчет с учетом удержания налога на доходы физических лиц, нарушений закона при расчете компенсации за задержку выплат судом апелляционной инстанции не допущено. Расчет правильно произведен с учетом сумм заработной платы, подлежащих выплате работнику, то есть за вычетом налога на доходы физических лиц.
Иные доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции, судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятое по делу определение апелляционной инстанции вынесено на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для его отмены отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 июня 2021 г. по делу N 88-9641/2021
 
Дело N 2-628/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Хасановой В.С., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-628/2020 по иску прокурора Октябрьского района города Уфы, действующего в интересах С., к обществу с ограниченной ответственностью "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" на решение Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 07 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 08 декабря 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Хасановой В.С. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, возражения прокурора Седьмого отдела Генеральной прокуратуры Т., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор Октябрьского района г. Уфы, действуя в интересах истца С., обратился в суд с иском к ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" об установлении факта трудовых отношений в период с 20 мая 2019 года по 18 июля 2019 года в должности электромонтера; возложении обязанности на ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" внести в трудовую книжку С. запись о работе в должности электромонтера в период с 20 мая 2019 года по 18 июля 2019 года; взыскании с ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" в пользу С. заработной платы в размере 90 000 руб.
В обоснование требований указал, что С. с 20 мая 2019 года по 18 июля 2019 года работал в ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" электромонтером. Допуск к работе С. подтверждается информацией ООО "Институт профессионального образования" о прохождении обучения, информацией АО "ГазпромнефтьНоябрьскнефтегаз" о прохождении инструктажа, копией журнала регистрации прохождения первичного инструктажа, заявкой ответчика в адрес АО "ГазпромнефтьНоябрьскнефтегаз" на оформление пропусков для сотрудников, копией пропуска N 9058505. За период работы истца с 20 мая 2019 года по 18 июля 2019 года оплата труда не произведена, трудовые отношения надлежащим образом не оформлены.
Решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 07 сентября 2020 года установлен факт трудовых отношений С. и ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" в период с 07 июня 2019 года по 17 июня 2019 года в должности электромонтера. Возложена обязанность на ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" внести в трудовую книжку запись о работе С. в качестве электромонтера с 07 июня 2019 года по 17 июня 2019 года. Взыскана с ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" заработная плата за период с 07 июня 2019 года по 17 июня 2019 года в размере 73 487 рублей 06 копеек с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц. Взыскана с ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 2 704 рубля 81 копейка.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 08 декабря 2020 года решение Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 07 сентября 2020 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права.
Истец и ответчик в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных постановлений не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" и АО "ГазпромнефтьНоябрьскнефтегаз" заключен договор подряда от 15 августа 2018 года на выполнение работ "Техническое перевооружение резервуаров на Сугмутском и Романовском месторождениях".
ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" обратилось в АО "Газпромнефть- Ноябрьскнефтегаз" с заявкой на оформление пропуска для работников, в том числе С. - электромонтера, на объекты и месторождения Сугмутское и Романовское в связи с проведением работ по техническому перевооружению резервуаров по договору подряда от 15 августа 2018 года.
В ответе от 26 марта 2020 года на прокурорский запрос представитель ответчика указывает, что С. проходил обучение в ООО. "Институт профессионального образования" в период с 06 мая 2019 года по 08 мая 2019 года по курсам - общие вопросы охраны труда рабочих, пожарно-технический минимум, занятия по оказанию первичной помощи пострадавшим на производстве, требования промышленной безопасности в нефтяной и газовой промышленности безопасные методы и приемы работы на высоте с применением средств и подмащивания. Обучение происходило по заказу именно ответчика и оплачено последним, что подтверждено апеллянтом ответом на запрос заместителя прокурора района.
Согласно заключению С. прошел предварительный медицинский осмотр 29 мая 2019 года именно для трудоустройства в ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С".
Разрешая спор, суд первой инстанции, ссылаясь на нормы статей 15, 16, 56, 67, 67.1 68, 86, 212, 324 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, данные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установил факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 07 июня 2019 года по 17 июня 2019 года, поскольку факт допуска истца к выполнению обязанностей электромонтера без оформления трудовых отношений надлежащим образом нашел свое подтверждение с учетом не опровергнутой ответчиком презумпции трудовых отношений, установил отсутствие доказательств заключения между сторонами гражданскоправовых соглашений, пришел к выводу о наличии оснований для обязания ответчика внести сведения о работе истца в ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" в трудовую книжку, взыскания задолженности по заработной плате за период работы с 07 июня 2019 года по 17 июня 2019 года из расчета средней заработной платы по профессии с учетом полученной статистической информации Тюменьстат.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения представляют собой отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по определенной специальности, квалификации или должности), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
По общему правилу, установленному части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Цель приведенных норм трудового права - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми. По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса РФ если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и доказать отсутствие трудовых отношений должен работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
По смыслу статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник работает по определенной трудовой функции (специальности, должности) под контролем и руководством работодателя. Исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы судов первой и апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов первой и апелляционной инстанций сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Обращаясь с кассационной жалобой, ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" указывает, что истец только намеревался устроиться в ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С", в связи с чем указывал как место работы истца в направлении на медицинский осмотр именно ответчика. В связи с длительной процедурой оформления пропуска на объект АО "Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз" заранее у истца были истребованы личные данные, истцом был пройден первичный инструктаж и пройдено дистанционное обучение. Однако на объект истец фактически не допускался, что подтверждается справкой АО "Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз" об отсутствии истца в списках лиц, допущенных к производству работ, трудовой договор с ним не заключался, о чем свидетельствует список рабочего и инженерно-технического персонала ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С", допущенного к производству работ. Истец не являлся работником ответчика, соответственно заработная плата ему не выплачивалась и не начислялась, трудовая книжка не передавалась. Полагает, что судом дана ненадлежащая оценка противоречивым показаниям свидетеля, принятым с нарушением норм процессуального права, так как он не допрашивался в судебном заседании и не предупреждался об уголовной ответственности. Полагает факт допуска истца к работе не подтвержденным, выводы суда необоснованными, противоречащими обстоятельствам дела, установленным судом. Судом неверно рассчитана заработная плата, за период с 07 июня 2019 года по 17 июня 2019 года в размере 73487,06 руб., что не соответствует заработной плате работника за десять отработанных дней.
Приведенные доводы аналогичны правовой позиции ответчика в суде первой и апелляционной инстанций. Необоснованность данных доводов подробно мотивирована в оспариваемых судебных постановлениях. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришли суды первой и апелляционной инстанции, не имеется.
Разрешая спор и удовлетворяя требования, суды приняли во внимание разъяснения, данные в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, о том, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Именно на ответчике лежала обязанность доказать отсутствие с истцом трудовых отношений в оспариваемый период. Вместе с тем, в нарушение указанных выше норм права достаточных и надлежащих доказательств ответчиком в опровержение презумпции трудовых отношений с истцом в ходе рассмотрение дела не представлено.
Судами установлено, что доказан факт допуска С. в оспариваемый период к выполнению работ в интересах ответчика на объектах в г. Муравленко ЯНАО. Перечень работ, указанных истцом как составляющих его трудовую функцию, соотносится с видами работ, выполнявшимися ответчиком на объекте, принадлежащем АО "Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз", с которой заключен договор на выполнение подрядных работ. В качестве доказательств факта трудовых отношений между сторонами представлены АО "Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз" сведения об оформлении на имя С. пропусков с указанием в них наименования его должности как электромонтер ООО "УНГСМ-С". В соответствии с представленными документами именно стороной ответчика трижды направлялись в АО "Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз" заявки на оформление пропусков на объекты и месторождения Сугмутское и Романовское от 03 июня 2019 года N 03062, на Северо-Янгтинское и Умсейское от 03 июня 2019 года N 03061, на Суторминское от 13 июня 2019 года N 1306, во всех заявках С. указан именно как работник ООО "УралНефтеГазСпецмонтаж - С", подлежащий допуску на указанные объекты и месторождения для выполнения работ в рамках различных договоров подряда.
Разрешая заявленные требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, суды пришли к выводу о наличии оснований для их удовлетворения в соответствии с частью 1 статьи 21, частью 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, руководствовались данными статистического учета о размере заработной платы по аналогичным должностям работников в ЯНАО по данным Тюменьстата в соответствии с пунктом 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, рассчитав заработную плату исходя из фактически отработанного времени истцом.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к своим выводам, подробно приведены в обжалуемых судебных постановлениях и в дополнительной аргументации не нуждаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы, в судебных актах судами обеих инстанций приведено правильное толкование норм материального права, подлежащих применению к спорным правоотношениям.
Учитывая, что определение наличия (или отсутствия) оснований для пересмотра вынесенных по конкретному делу судебных постановлений осуществляется соответствующим судом кассационной инстанции, который должен установить, являются ли обстоятельства, приведенные в кассационной жалобе в качестве оснований для изменения или отмены судебных постановлений, достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступивших в законную силу судебных актов, а их отмена (изменение) и ее правовые последствия - соразмерными допущенным нарушениям норм материального и (или) процессуального права, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что оснований для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 07 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 08 декабря 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "УралНефтеГазСпецмонтаж - С" - без удовлетворения.
 
 
-- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 июня 2021 г. по делу N 88-9160/2021
 
Дело N 2-3206/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Хасановой В.С., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3206/2020 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Экосервис" о признании правоотношений трудовыми,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Экосервис" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Хасановой В.С. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Истец П. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Экосервис" о признании правоотношений трудовыми.
Требования мотивированы тем, что 01 ноября 2019 года в ООО "Экосервис" истцом было подано заявление о приеме на работу в качестве водителя. ВВЯ., представлявшие интересы ответчика, сообщили истцу, что он принят на работу. Истцу было указано, что заработная плата во время испытательного срока будет составлять 45 000 рублей в месяц, в последующем 55 000 рублей. Испытательный срок был установлен на два месяца. ВЯВ пояснила, что трудовой договор передадут истцу позже. Вместе с тем трудового договора ответчик с истцом не заключил, записи в трудовую книжку не внес. 30 июня 020 года в связи с невыплатой заработной платы истцом написано заявление об увольнении. Считает, что правоотношения, имевшие место между истцом и ответчиком, являются трудовыми. Несмотря на то, что трудовой договор с истцом не заключен, он подчинялся правилам трудового распорядка ответчика. Истцу была установлена шестидневная рабочая неделя, начало дня в 08 час., окончание рабочего дня в 18 час., в выходной день начало рабочего дня в 08 час., окончание - 14 час. В период осуществления трудовой деятельности в ООО "Экосервис" истец получил сертификаты и удостоверения, были выданы талон прохождения вводного инструктажа ООО "Газпромнефть-Хантос" от 25 ноября 2019 года; пропуск ООО "Газпромнефть-Хантос". Заработную плату истцу перечисляли на банковский счет за ООО "Экосервис" диспетчер КЛА, механик ДСИ., ВВЮ. Истец просит суд признать правоотношения, возникшие в период с 01 ноября 2019 года по 30 июня 2020 года между П. и ООО "Экосервис", трудовыми. Обязать ООО "Экосервис" произвести отчисления обязательных налоговых платежей и страховых взносов за период с 01 ноября 2019 года по 30 июня 2020 года П. Взыскать невыплаченную заработную плату в размере 209 862,37 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 67 163,94 руб.
Решением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 декабря 2020 года в удовлетворении исковых требований П. отказано в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 апреля 2021 года решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 декабря 2020 года отменено, принято новое решение. Признаны отношения, сложившиеся между П. и ООО "Экосервис" в период с 01 ноября 2019 года по 30 июня 2020 года, трудовыми. Взыскана с ООО "Экосервис" в пользу П. задолженность по заработной плате в размере 113 049 руб. 22 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 54 396 руб. 55 коп., всего 167 445 руб. 77 коп. На ООО "Экосервис" возложена обязанность произвести за П. отчисления обязательных налоговых платежей и перечисление страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию за период с 01 ноября 2019 года по 30 июня 2020 года. В удовлетворении остальной части требований отказано. Взыскана с ООО "Экосервис" в доход бюджета города Ханты-Мансийска государственная пошлина в размере 5 148 руб. 92 коп.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить апелляционное определение, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения апелляционного определения не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что согласно выписки из Единого государственного реестра юридических лиц основным видом деятельности ООО "Экосервис" является деятельность по сбору отходов, перечень дополнительных видов деятельности состоит из 51 позиции; в качестве лицензируемого вида деятельности указана деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
При этом в штате организации и штатной расстановке значится лишь двое работников: директор ВЯВ. и начальник участка (г. Сургут) МСВ
Ссылаясь на факт трудовых отношений, истец представляет копии протоколов обучения и удостоверений о прохождении им в качестве водителя ООО "Экосервис" обучения по защитному и зимнему вождению, по оказанию первой помощи пострадавшим.
Удостоверениями ООО "Экосервис" б/н от 15 ноября 2019 года, выданными на имя истца с указанием его должности (водитель) и содержащими печать общества, подтверждено прохождение истцом проверки знаний по охране труда, по безопасности дорожного движения, по пожарной безопасности.
Истцом в подтверждение факта трудовых отношений представлены копии нескольких путевых листов ООО "Экосервис", в которых он указан в качестве водителя, управляющего автомобилями <данные изъяты> (гос. номерной знак N), <данные изъяты> (гос. номерной знак N).
Представленными МДЭП документами (сведениями о датах и времени въезда водителя П. на территорию полигона твердых бытовых отходов, талонами исполнителя на размещение отходов к договору от 07 декабря 2018 года N N) подтверждаются неоднократные въезды на территорию полигона твердых бытовых отходов транспортных средств ноя управлением водителя П. в целях размещения отходов в соответствии с условиями договора от 07 декабря 2018 года N N, заключенного ООО "Экосервис"). По сводке заездов/выездов истец приезжал на полигон в период с 12 ноября 2019 года по 29 июня 2020 года. В талонах исполнителя на размещение отходов истец значится водителем ООО "Экосервис". Транспортные средства Камаз (с государственными номерными знаками N и N), указанные в предоставленных истцом путевых листах, фигурируют в сводке в качестве транспортных средств, на которых осуществлялся въезд водителя ООО "Экосервис" на территорию полигона.
Истец указан в качестве работника ООО "Экосервис" в пропуске на объекты ООО Газпромнефть-Хантос".
ООО Газпромнефть-Хантос" подтвердило факт оформления пропуска на имя П., выданного 19 ноября 2019 года на основании заявки ООО "Экосервис" в рамках выполнения договорных обязательств по заключенным договорам на оказание услуг по сбору, транспортировке, обработке, размещению отходов IV класса опасности. Как указано в ответе на запрос суда, согласно поданной заявке П. являлся водителем ООО "Экосервис".
Свидетель БЕР подтвердила факт посещения истцом полигона.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из наличия между сторонами гражданско-правовых отношений, возложив бремя доказывания наличия трудовых отношений на истца.
Не соглашаясь с позицией суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, оценив все представленные доказательства в совокупности, пришел к выводу о доказанности систематического выполнения истцом в течение длительного периода времени одной и той же функции водителя автомобиля, выполнении этой работы в интересах ООО "Экосервис". При этом указал, что поскольку допуск истца в качестве водителя на объекты сторонних организаций был невозможен без ведома ООО "Экосервис", то не вызывает сомнений тот факт, что истец был допущен к работе с ведома уполномоченного представителя работодателя (директора общества ВЯВ.). Для выполнения функции водителя в интересах общества истцу предоставлялись ответчиком и организацией, находящейся в договорных отношениях с ответчиком, специальные транспортные средства. При таких обстоятельствах именно ответчик обязан был доказать отсутствие трудовых отношений с истцом. Ответчиком доказательств наличия гражданско-правовых отношений не представлено.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы суда апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения представляют собой отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по определенной специальности, квалификации или должности), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
По общему правилу, установленному части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Цель приведенных норм трудового права - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми. По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса РФ если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и доказать отсутствие трудовых отношений должен работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
По смыслу статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник работает по определенной трудовой функции (специальности, должности) под контролем и руководством работодателя. Исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы апелляционной инстанцией сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Обращаясь с кассационной жалобой, ООО "Экосервис" указывает, что ходатайств об истребовании новых доказательств от участвующих в деле лиц не поступало. В материалах дела отсутствует определение об истребовании доказательств. Мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости самостоятельно истребовать определенного рода доказательства не указаны, не дана оценка характеру причин (уважительный или неуважительный) невозможности представления дополнительных (новых) доказательств в суд первой инстанции. Судом не рассмотрены сведения, не отражены в определении и не дана оценка доказательствам, представленным в материалы дела ответчиком; в организации нет сведений о том, что истец занимал должность водителя в ООО "Экосервис", которой не только нет в штатном расписании организации, но и истец не мог бы выполнять трудовую функцию водителя по причине отсутствия в собственности или пользовании организации транспортных средств, для которых требовался бы работник - водитель, истец не находился в подчинении или под управлением руководителя организации; не согласны с расчетом заработной платы; представленными истцом в материалы дела удостоверениями, сертификатами, пропуском, копиями путевых листов; не согласны с отказом в применении срока исковой давности.
Приведенные доводы аналогичны правовой позиции ответчика в суде первой и апелляционной инстанций. Необоснованность данных доводов подробно мотивирована в оспариваемом судебном постановлении. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришел суд апелляционной инстанции, не имеется.
Разрешая спор по существу и удовлетворяя требования истца, суд апелляционной инстанции исходил из того, что совокупностью представленных истцом и запрошенных судом доказательств подтверждены такие характерные признаки трудового правоотношения, как достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда.
Не соглашаясь с выводом суда о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовые отношения не были оформлены работодателем надлежащим образом, соответственно, истец вплоть до своего увольнения надеялся на исполнение работодателем возложенных на него обязанностей. Отношения сторон прекращены 30 июня 2020 года, с этого времени истцу стало известно о нарушении его прав, связанных с отказом в оформлении трудовых отношений, именно с этой даты подлежит исчислению установленный законом трехмесячный срок обращения в суд. Обращение П. с настоящим иском в суд последовало 04 сентября 2020 года, т.е. в пределах трехмесячного срока, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Исходя из правовой позиции, приведенной в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации
При определении взыскиваемых сумм суд апелляционной инстанции принял во внимание статистические данные об обычном вознаграждении водителя автомобиля на территории ХМАО - Югры, представленные Управлением Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, поскольку отсутствуют доказательства, подтверждающие согласованный сторонами размер заработной платы истца.
Произведенный апелляционной инстанцией расчет соответствует требованиям материального права, подробно приведен в апелляционном определении.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
При вынесении оспариваемого апелляционного определения судом не было допущено существенных нарушений норм материального и процессуального права, в том числе и при приобщении и исследовании дополнительных доказательств, которые в силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могут повлечь отмену судебного постановления в кассационном порядке и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемое апелляционное определение принято с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 апреля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Экосервис" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 мая 2021 г. N 88-5937/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Козиной Н.М., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-25/2020 по иску О. к обществу с ограниченной ответственностью "АСТАРТА" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "АСТАРТА" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 01 декабря 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы и дополнениях к ней,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
О. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АСТАРТА" (далее по тексту - ООО "АСТАРТА") об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате в размере 177 419 рублей 35 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 306 836 рублей 70 копеек, компенсации морального вреда в размере 70 000 рублей.
В обоснование исковых требований О. сослался на то, что 10 ноября 2017 года был принят на работу в ООО "АСТАРТА" водителем бензовоза, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, к началу рабочего времени прибывал в гараж, выполнял задания работодателя, для чего ему передавалось транспортное средство и путевой лист. При его трудоустройстве работодатель не оформил трудовые отношения, не выдал копию трудового договора, не внес запись в трудовую книжку. По устной договоренности заработная плата составляла 110 000 рублей в месяц. За время работы заработная плата ему выдавалась на руки, без оформления расчетных листов. В связи с невыплатой заработной платы за ноябрь и декабрь 2018 года им было принято решение об увольнении. При увольнении окончательный расчет по заработной плате не произведен, компенсация за неиспользованный отпуск не выплачена.
Решением Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 января 2020 года О. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 января 2020 года отменено, принято новое решение, которым исковые требования О. к ООО "АСТАРТА" удовлетворены частично. С ООО "АСТАРТА" в пользу О. взыскана задолженность по заработной плате в размере 31 230 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск 27 255 рублей, компенсация морального вреда размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "АСТАРТА" в доход бюджета города Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа - Югры взыскана государственная пошлина в размере 2 255 рублей.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда от 24 сентября 2020 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года, в той части, которой отменено решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 января 2020 года об отказе в удовлетворении требований О. к ООО "АСТАРТА" о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск отменено, в отмененной части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции - суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, в остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 01 декабря 2020 года решение Нижневартовского городского суда от 31 января 2020 года в части отказа в удовлетворении исковых требований О. к ООО "АСТАРТА" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда отменено, принято новое решение, которым с ООО "АСТАРТА" в пользу О. взыскана задолженность по заработной плате в размере 112 626 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 98 749 рублей 55 копеек, компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей; с ООО "Астарта" в доход бюджета города Нижневартовска взыскана государственная пошлина в размере 5 614 рублей, в остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней представитель ООО "АСТАРТА" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного.
В письменных возражениях на кассационную жалобу О. просит оставить в силе оспариваемое судебное постановление.
Все участвующие в деле лица о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы и дополнения к ней, обсудив доводы кассационной жалобы и дополнения к ней, возражения на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что не имеется оснований для отмены или изменения оспариваемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 30 октября 2017 года между ООО "АСТАРТА" (заказчик) и О. (исполнитель) был заключен договор возмездного оказания услуг N 29, по условиям которого исполнитель обязался выполнить работу по перевозке (с предоставлением экспедиционных услуг) горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на транспорте заказчика и для целей заказчика на протяжении срока действия договора. Исполнитель выполняет перевозку ГСМ на основании устных заявок заказчика по выданным ему путевым листам и товаро-транспортным накладным.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что истец не доказал возникновение между ним и ответчиком в спорный период трудовых отношений, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив отсутствие между сторонами трудовых отношений, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции не согласился.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований об установлении трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 19.1, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком нашло подтверждение, поскольку истец приступил к работе водителя с ведома и по поручению работодателя, работодателем были предприняты определенные действия в целях допуска истца к работе по перевозке опасных грузов. Истец выполнял работу водителя в интересах, под контролем и управлением работодателя в период действия договора от 30 октября 2017 года. Вместе с тем представленный в материалы дела договор от 30 октября 2017 года не отвечает признакам договора возмездного оказания услуг, предусмотренным статьей 779 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Разрешая доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции, пришел к выводу о том, что обращение О. с настоящим иском в суд последовало по истечении трехмесячного срока, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации. С учетом пропуска срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений.
Отменяя решение суда первой инстанции об отказе во взыскании задолженности по заработной плате и принимая новое о частичном удовлетворении данных требований, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что заработная плата истцу выплачивалась до ноября 2018 года, суду не были представлены доказательства того, что при заключении договора сторонами спора был согласован размер заработной платы в размере 110 000 рублей, либо в период трудовых отношений истцу фактически выплачивалась заработная плата в таком размере, ответчик указанный размер оплаты труда не подтвердил, представленный ответчиком договор возмездного оказания услуг N 29 от 30 октября 2017 года не позволяет признать указанную в нем стоимость услуг согласованным сторонами размером заработной платы истца, т.к. не указаны конкретные основания (объем или срок), составные части и периодичность выплаты такой стоимости услуг, вследствие чего пришел к выводу, что при указанных обстоятельствах размер заработной платы истца может быть определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Установив, что согласно ответу Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, представленному по запросу суда апелляционной инстанции, средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе, включающей профессию "водитель автомобиля", за октябрь 2017 года составила 56 313 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что поскольку иного среднего размера заработной платы непосредственно в условиях труда, при которых работал истец, в конкретном населенном пункте, где им осуществлялась такая работа, не представлено, принимая во внимание, что органом государственной статистики предоставлены данные в отношении профессиональной группы, включающей профессию истца, по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по состоянию на октябрь 2017 года, т.е. на период заключения сторонами спора договора, и доказательства изменения в дальнейшем сторонами в установленном порядке размера заработной платы истца не представлены, определил величину заработной платы истца в период трудовых отношений с ООО "АСТАРТА" в размере 56 313 рублей в месяц, вследствие чего, руководствуясь статьями 129, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, указал, что размер подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за ноябрь и декабрь 2018 года составит 112 626 рублей (56 313 рублей x 2).
Отменяя решение суда первой инстанции об отказе во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и принимая новое о частичном удовлетворении данных требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 139, 114 - 116, 120, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, установив, что материалами дела не подтверждено предоставление истцу ежегодных оплачиваемых отпусков за время работы у ответчика, пришел к выводу, что за время работы с 30 октября 2017 года по 31 декабря 2018 года истец приобрел право на денежную компенсацию за 51,38 дней отпуска (3,67 дней за каждый месяц) и указал, что размер подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск составит 98 749 рублей 55 копеек (56 313 рублей x 12 мес. / 12 мес. / 29,3 дн. x 51,38 дн.).
Установив, что неправомерными действиями ответчика, выразившимися в неисполнении обязанности по оплате труда и денежной компенсации времени отдыха, истцу причинен моральный вред, принимая во внимание фактические обстоятельства дела, характер нравственных страданий истца и продолжительность нарушения его прав, учитывая требования разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 7 000 рублей, в связи с чем отменил решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда.
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Вопреки доводам кассационной жалобы, все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судом апелляционной инстанции не допущено. Несогласие заявителя с оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебного постановления.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
По смыслу статей 15, 16, 56, часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком по должности водителя в спорный период времени основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательствах в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными.
Суд апелляционной инстанции, оценив представленный в материалы дела договор от 30 октября 2017 года, пришел к верному выводу, что данный договор не отвечает признакам договора возмездного оказания услуг, поскольку не содержит описания характера и видов необходимых заказчику услуг, их объемов, сроков и условий выполнения конкретных заданий, связанных с перевозкой горюче-смазочных материалов. Ответчиком не представлены акты приемки услуг, которые бы позволяли установить, какие именно услуги, в каком объеме, в какое время были выполнены исполнителем и приняты заказчиком для оплаты. Данный договор не предусматривает выполнение истцом работы разового характера, договор заключен для выполнения определенной работы как процесса, что характерно для трудовых правоотношений, которым присущ длящийся характер.
Доводы кассационной жалобы ООО "АСТАРТА" об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку, направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и исследованных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
Довод кассационной жалобы о необоснованном взыскании задолженности по заработной плате, поскольку в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений отказано по мотиву пропуска срока для обращения с иском в суд не влечет отмену судебного постановления, поскольку судом апелляционной инстанции достоверно установлен факт трудовых отношений между сторонами. Само по себе то, что суд апелляционной инстанции отказал в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений по мотиву пропуска срока, не опровергает правильности вывода суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между сторонами в спорный период, соответственно, вывод суда апелляционной инстанции о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск является правильным, так как наличие трудовых отношений между сторонами нашло свое подтверждение совокупностью исследованных доказательств, ответчик имеет задолженность перед истцом по выплате заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о размере задолженности по заработной плате и размере компенсации за неиспользованный отпуск соответствуют положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы". Размер средней заработной платы истца в спорный период определен судом апелляционной инстанции правильно, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, поскольку трудовые отношения между сторонами не были оформлены в установленном законом порядке. Размер средней заработной платы определен судом апелляционной инстанции на основании норм трудового законодательства, регулирующих спорные правоотношения и руководящих разъяснений, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Таким образом, судом апелляционной инстанции правильно установлено юридически значимое обстоятельство по настоящему делу, к которому относится размер заработной платы истца, которую он получал в период работы у ООО "АСТАРТА".
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, с размером такой задолженности со ссылкой на то, что в регионе заработная плата водителей никогда не была 56 000 - 65 000 рублей, направлены на оспаривание правильности выводов суда апелляционной инстанции об установленных им обстоятельствах и правильности применения судом норм материального права.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции не исследовал тот факт, что истец является индивидуальным предпринимателем, весь спорный период состоял и состоит в трудовых с ООО "ЮВИС" г. Сургут, что также подтверждает отсутствие трудовых отношений с ответчиком, не опровергает правильности вывода суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между сторонами в спорный период, который нашел свое подтверждение совокупностью исследованных доказательств.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов, опровергающих установленные судами обстоятельства и выводов суда апелляционной инстанции, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 01 декабря 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "АСТАРТА" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 мая 2021 г. по делу N 88-5948/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-799/2020 по иску А.Н.А. к индивидуальному предпринимателю К.Н.Г. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за не использованный отпуск,
по кассационной жалобе К.Н.Г. на решение Металлургического районного суда г. Челябинска от 17 июля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 декабря 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения К.Н.Г., ее представителя Б., поддержавших доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.Н.А. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К.Н.Г. об установлении факта трудовых отношений в период с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года в должности <данные изъяты>, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку о периоде работы с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года в должности <данные изъяты>, об увольнении по собственному желанию 30 сентября 2019 года, возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования Российской Федерации за период с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года, о взыскании окладной части заработной платы в размере 121 000 руб., заработной платы за 15 отработанных смен в размере 22 500 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 32 013 руб., возмещении почтовых расходов.
В обоснование заявленных требований указала, что работала у индивидуального предпринимателя К.Н.Г. с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года <данные изъяты>. Трудовые отношения не оформлены, трудовой договор ей не выдавался, запись в трудовую книжку не внесена. При поступлении на работу сторонами оговорена заработная плата в размере 11 000 руб. плюс 1 500 руб. за одну отработанную смену. В ходе работы ей выплачивалась сумма в размере 1 500 руб. за каждую смену, однако, оговоренный ежемесячный оклад в размере 11 000 руб. не выплачивался. С сентября 2019 года по день увольнения индивидуальный предприниматель К.Н.Г. не выплачивала сумму в размере 1 500 руб. за смену.
Решением Металлургического районного суда г. Челябинска от 17 июля 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 декабря 2020 года исковые требования А.Н.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между А.Н.А. и индивидуальным предпринимателем К.Н.Г. с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года в должности <данные изъяты>; на К.Н.Г. возложена обязанность внести записи в трудовую книжку А.Н.А. о принятии на работу в должности <данные изъяты> с 20 ноября 2018 года, увольнении по собственному желанию 30 сентября 2019 года; на К.Н.Г. возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов за период работы А.Н.А. с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года, исходя из минимального размера оплаты труда; с К.Н.Г. в пользу А.Н.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 113 098 руб. 45 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 10 304 руб. 91 коп., почтовые расходы 1 073 руб. 56 коп., всего взыскана сумма в размере 124 476 руб. 92 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований А.Н.А. отказано. С К.Н.Г. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 668 руб. 07 коп.
В кассационной жалобе К.Н.Г. ставит вопрос об отмене решения Металлургического районного суда г. Челябинска от 17 июля 2020 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 декабря 2020 года, как незаконных, с вынесением нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
В кассационной жалобе заявитель оспаривает выводы судов о возникновении между сторонами трудовых отношений, указывая на то, что с А.Н.А. она не состояла в трудовых отношениях. Между ними оформлен договор об оказании услуг, согласно которому А.Н.А. приняла на себя обязательства по оказании услуг временного характера, не влекущего правовых последствий в виде гарантий и компенсаций, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Указывает на несогласие с выводами суда об установлении пятидневной рабочей недели, так как это опровергается представленными ею доказательствами: тетрадью учета прихода-расходов, актами сверок взаиморасчетов между обществом с ограниченной ответственностью "Чебаркульская птица" и индивидуальным предпринимателем К.Н.Г., товарными накладными, из которых следует, что А.Н.А. не выполняла принятые на себя обязательства по оказанию услуг пять дней в неделю. Услуги оказывались не более трех раз в неделю. В связи с чем выражает несогласие с выводами судов об установлении заработной платы исходя из минимального размера оплаты труда. А.Н.А. выплачены деньги в размере 201 000 рублей в счет оплаты по договору оказания услуг.
А.Н.А., представители третьих лиц в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, извещены надлежаще, о причинах своего отсутствия суд не уведомили, не просили об отложении рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав доводы лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, К.Н.Г. с 30 октября 2018 года зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя. Основным видом деятельности являлась розничная торговля мясом и мясом птицы, включая субпродукты, в специализированных магазинах.
13 апреля 2020 года К.Н.Г. прекратила деятельность в качестве индивидуального предпринимателя.
Также судами установлено, что А.Н.А. работала <данные изъяты> у индивидуального предпринимателя К.Н.Г. в период с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года. В период с 01 августа 2019 года по 31 августа 2019 года А.Н.А. находилась в отпуске без сохранения заработной платы; трудовые отношения между истцом и ответчиком не оформлялись, страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования Российской Федерации ответчиком за истца не уплачивались.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 66, 67 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из доказанности факта трудовых отношений между ответчиком и истцом в спорный период, наличия у ответчика перед истцом задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, невыполнения ответчиком обязанности по отчислению за работника страховых взносов на обязательное пенсионное и социальное страхование, в связи с чем пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между А.Н.А. и индивидуальным предпринимателем К.Н.Г. с 20 ноября 2018 года по 30 сентября 2019 года в качестве <данные изъяты>, возложении обязанности по внесению записи в трудовую книжку о приеме на работу с 20 ноября 2018 года и увольнении по собственному желанию 30 сентября 2019 года, отчислению страховых взносов за период работы исходя из минимального размера оплаты труда, взыскании задолженности по заработной плате исходя из пятидневной рабочей недели и размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации в размере 113 098 руб. 45 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 304 руб. 91 коп.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами судов и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы К.Н.А. о том, что стороны не состояли в трудовых отношениях, так как между ними оформлен договор об оказании услуг, не могут служить основанием для отмены принятых судебных актов, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального права, примененных судом при разрешении спора. При разрешении спора судами правомерно установлены существенные обстоятельства, которые позволяют отнести правоотношения сторон к трудовым - А.Н.А. допущена к работе с ведома и по поручению работодателя индивидуального предпринимателя К.Н.А., выполняла обязанности <данные изъяты>, соблюдала рабочий режим, подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу данных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Доводы кассационной жалобы К.Н.Г. о несогласии с выводами суда об установлении пятидневной рабочей недели, которые, по ее мнению, опровергаются представленными ею доказательствами: тетрадью учета прихода-расходов, актами сверок взаиморасчетов между обществом с ограниченной ответственностью "Чебаркульская птица" и индивидуальным предпринимателем К.Н.Г., товарными накладными, в связи с чем выражает несогласие с выводом суда об установлении заработной платы исходя из минимального размера оплаты труда, направлены на переоценку доказательств, исследованных и оцененных судами в соответствии с требованиями статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а потому не могут служить основанием к отмене принятых судами актов.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
Как разъяснено в абзаце 2 пункта 1, в пункте 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 года N 29 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", при рассмотрении кассационных жалобы, представления с делом суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены, либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства.
Несогласие ответчика с данной судами оценкой доказательств, фактически является субъективным мнением ответчика о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат. Между тем, стороны не вправе требовать отмены решения суда только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления другого содержания. Иная точка зрения на то, как должно было быть разрешено дело, не может являться поводом для отмены решения.
Судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами все юридические значимые обстоятельства по делу определены и установлены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в состоявшихся судебных актах, соответствуют собранным по делу доказательствам, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы повторяют правовую позицию ответчика, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, тщательно исследованную судами и нашедшую верное отражение и правильную оценку в обжалуемых судебных постановлениях, не содержат указаний на нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела, фактически сводятся к иной оценке установленных судами обстоятельств и собранных по делу доказательств, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен, а потому не могут повлечь отмену судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Поскольку судами материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Металлургического районного суда г. Челябинска от 17 июля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 декабря 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу К.Н.Г. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 мая 2021 г. по делу N 88-5995/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-539/2020 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Элвест" об оспаривании трудового договора, приказа, заявления, установлении факта работы на определенных условиях, взыскании заработной платы, районного коэффициента, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Б. на решение Кунгурского городского суда Пермского края от 8 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Элвест" (далее - ООО "Элвест"), в котором, уточнив заявленные требования, просил признать недействительными: трудовой договор N 302-П от 1 июля 2016 года, заключенный между Б. и работодателем ООО "Элвест"; приказ о приеме на работу Б. N 14-П от 1 июля 2016 года; заявление о приеме на работу Б. б\н; установить факт работы Б. в ООО "Элвест" в период с 1 июля 2016 года по 13 августа 2019 года вахтовым методом в соответствии с положениями главы 47 Трудового кодекса Российской Федерации и Основными положениями о вахтовом методе организации работ, утвержденными Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 года N 794/33-82; установить факт работы Б. в ООО "Элвест" в период с 1 июля 2016 года по 13 августа 2019 года работой в должности и квалификации электрогазосварщика; установить факт работы и характеристики работы вахтовым методом Б. в ООО "Элвест" в период с 1 июля 2016 года по 13 августа 2019 года в части: применения вахтового метода в ООО Элвест, который осуществлялся при значительном удалении места работы от места постоянного проживания сотрудников или места нахождения работодателя; при применении вахтового метода в ООО "Элвест" сотрудники, привлекаемые к работам вахтовым методом, в период нахождения на объекте производства работ проживали в специально создаваемых работодателем вахтовых поселках, либо в приспособленных для этих целей и оплачиваемых за счет работодателя общежитиях, иных жилых помещениях; период вахты в ООО "Элвест" считается период, включающий в себя как время выполнения работ на объекте, так и время междусменного отдыха; в ООО "Элвест" установлен суммированный учета рабочего времени; в ООО "Элвест" установлен период суммированного учета рабочего времени; в ООО "Элвест" установлены следующие условия оплаты труда, в том числе: надбавки за работу вахтовым методом, районный коэффициент, "северные" процентные надбавки; в ООО "Элвест" установлена продолжительность вахты, в соответствии с ограничениями, предусмотренными статьей 299 Трудового кодекса Российской Федерации; взыскать с ООО "Элвест" в пользу Б. невыплаченную заработную плату в размере 157500 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении - 25098 руб.; компенсацию за задержку выплат - 27549 руб.; районный коэффициент за работу в местностях Крайнего Севера и местностях приравненных к нему - 173014 руб.; компенсацию морального вреда - 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что с 1 июля 2016 года работал в ООО "Элвест" на основании трудового договора и дополнительного соглашения к трудовому договору. Трудовой договор при приеме на работу ему не выдавался. При увольнении 13 августа 2019 года ему был выдан трудовой договор N 302-П от 1 июля 2016 года, подпись в котором была выполнена не им. Трудовой договор, выданный при трудоустройстве, в котором он расписался, был в единственном экземпляре, и после подписания истцом был изъят у него, как и у других сотрудников для подписания стороной работодателя. В трудовом договоре предусматривалось, что метод работы является вахтовым, что соответствовало интересам истца. Именно такие условия истцу предлагало ООО "Элвест" при приеме на работу, и именно таким методом он и работал в указанной организации на протяжении 4 лет (до 13 августа 2019 года), несмотря на то, что порядок применения вахтового метода работодателем не был утвержден. Он никогда не работал на стационарном рабочем месте на предприятии работодателя (г. Екатеринбург), а направлялся (в составе бригады) в другие регионы (в том числе в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности) для производства работ на объектах контрагентов (заказчиков) ООО "Элвест". Работали по 25 - 30 дней, без выходных по 12 и более часов в день на различных электрических подстанциях, проживали по месту производства работ. После окончания периода производства работ возвращались домой на межвахтовый отдых продолжительностью от 2-х до 3-х недель. В период межвахтового отдыха находился дома. Вызов на работу осуществлялся по звонку работодателя, который сообщал, в какую местность и на какой объект они должны прибыть для производства работ. При этом фактически он работал в должности электрогазосварщика. Перед началом осуществления работ он получал соответствующие допуски, в месте производства работ на него оформлялись наряды на производство электрогазосварочных работ. При увольнении истец узнал, что по документам оформлен как электромонтажник. После проведения почерковедческой экспертизы, выяснил, что заявление о приеме на работу и подпись в приказе о приеме на работу выполнена не им, что влечет недействительность указанных документов, а также необходимости установления фактов имеющих юридическое значение. В данном случае утраченными являются трудовой договор, подписанный им при приеме на работу в одном экземпляре, приказ о приеме на работу, и заявление о приеме на работу, а также все документы оформления трудовых взаимоотношений в ООО "Элвест", а именно: приказы о командировании, приказы на отпуск, авансовые отчеты, положения об оплате труда, правила внутреннего трудового распорядка и иные документы личного характера, локальные акты, принятые на предприятии, которые были представлены в материалы дела ответчиком без надлежащего их заверения, и в которых фактически под всеми, за некоторым исключением, имеются не его личные подписи, что влечет недействительность представленных ответчиком доказательств, их недопустимость, недостоверность. Заработная плата за время работы в ООО "Элвест" в среднем составляла 45 000 руб. и выплачивалась следующим образом: часть денежных средств от 17000 до 21 000 руб. перечислялись на его банковский счет (банковская карта), остальная часть денежных средств выдавалась мастером бригады наличными ему на руки по расходным кассовым ордерам. При этом расчетные листки с указанием составляющих заработной платы ему никогда не выдавались. В марте и апреле 2019 года работодатель стал выплачивать заработную плату не в полном объеме. Начиная с мая 2019 года, выплата заработной платы прекратилась совсем. Обращения истца по данному вопросу работодатель проигнорировал, оплачивать сверхурочную работу отказался. 13 августа 2019 года истец написал заявление об увольнении по собственному желанию. При увольнении ему был выдан трудовой договор N 302-П от 1 июля 2016 года, по условиям которого режим работы установлен 5-дневной рабочей неделей, 8-часовым рабочим днем, место работы - на стационарном рабочем месте. Истец обнаружил, что условия договора не соответствуют фактическому методу и режиму работы. Установленная в договоре оплата труда не соответствует фактически согласованной. Окончательный расчет при увольнении с ним произведен не был, работодатель отказывается признавать факт наличия задолженности по заработной плате. За весь период работы в ООО "Элвест" работодатель отказывался начислять к заработной плате районный коэффициент и процентную надбавку к заработной плате, которые отнесены к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, а именно коэффициент 1,15 - 1,2%.
Решением Кунгурского городского суда Пермского края от 8 июня 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 сентября 2020 года, исковые требования Б. удовлетворены частично. Взыскана с ООО "Элвест" в пользу Б. компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В остальной части в удовлетворении исковых требований отказано. Взыскана с ООО "Элвест" в доход бюджета муниципального образования "Город Кунгур" государственная пошлина в размере 300 руб.
В кассационной жалобе истец Б. ставит вопрос об отмене судебных постановлений в части, которой истцу отказано в удовлетворении исковых требований, направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции, ссылаясь на нарушения норм материального и процессуального права.
Судебные акты в части удовлетворения исковых требований Б. о взыскании компенсации морального вреда истцом не обжалуются, в связи с чем не являются предметом проверки в порядке кассационного судопроизводства.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены. Информация о рассмотрении дела была заблаговременно размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает жалобу подлежащей удовлетворению, поскольку имеются основания для отмены в кассационном порядке обжалуемых судебных постановлений.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального или процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что в настоящем деле такого характера существенные нарушения норм материального и процессуального права были допущены судами, и они выразились в следующем.
Как установлено судом, 1 июля 2016 года между ООО "Элвест" и Б. заключен трудовой договор N 302-п на неопределенный срок, согласно которому Б. принят на работу в должности "электромонтажника по силовым сетям и электрооборудованию"; установлен должностной оклад (тарифная ставка) 14700 руб. в месяц; с предоставлением ежегодного основного отпуска продолжительностью 28 календарных дней с сохранением среднего заработка.
О приеме на работу Б. в должности "электромонтажника по силовым сетям и электрооборудованию" ООО "Элвест" издан приказ N 14-п от 1 июля 2016 года.
Согласно записи в трудовой книжке Б. принят на работу в ООО "Элвест" 1 июля 2016 года на должность "электромонтажника по силовым сетям и электрооборудованию" в соответствии с приказом от 1 июля 2016 года N 14-П.
Дополнительным соглашением от 3 декабря 2018 года Б. назначен на должность "электрогазосварщика 4 разряда" с должностным окладом 14 700 руб.
За период работы, начиная с 2016 года, Б. регулярно проходил проверку знания требований охраны труда в ООО "Элвест" как в должности электромонтажника по силовым сетям и электрооборудованию (5 сентября 2017 года), так и в должности электрогазосварщика (11 января 2016 года, 1 февраля 2016 года, 11 января 2017 года, 31 января 2019 года). Также имеется удостоверение на право производства работ "электрогазосварщика", выданное истцу ООО "Элвест" 11 января 2016 года.
Оплата труда Б., включая премии, надбавки и поощрительные выплаты, предусмотренные локальными нормативными актами производилась ответчиком в соответствии с условиями трудового договора два раза в месяц: плановый аванс - 25 числа месяца и заработная плата, за вычетом аванса, - 10 числа каждого месяца, следующего за тем, в котором она была начислена (пункт 2.1 - 2.3 договора), что подтверждается выпискам по счету Сбербанка России за период 2017 - 2019 годы, а также справками 2-НДФЛ за период с 2016 - 2018 годы.
Приказом ООО "Элвест" от 12 августа 2019 года N 571-У Б. уволен на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника.
ООО "Элвест" взяты обязательства по договорам строительного подряда на выполнение пусконаладочных, строительно-монтажных работ, электромонтажных и иных работ на объекте АО "Тюменьэнерго" - подстанция электрическая "Татарка" Тобольского ТПО филиала АО "Тюменьэнерго" (Тюменская область, Вагайский район, п. Заречный), на объектах филиала ПАО "ФСК ЕЭС-Пермского ПМЭС" (ПС "Владимирская", ПС "Химкомплекс", ПС "Ирень", ПС "Калийная" и др.), ПАО "Уралкалий" (г. Березники) (ПС "Строгановская", ПС "Северная" и др.).
Во исполнение условий договоров ООО "Элвест" 28 декабря 2017 года направило письмо руководителю филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - Пермской ПМЭС о допуске командированного персонала сотрудников организации на объекты филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - ПС "Владимирская", ПС "Химкомплекс", ПС "Ирень", ПС "Калийная" и др. на период с 9 января 2018 года - 31 декабря 2018 года, включая электрогазосварщика Б.
17 января 2018 года общество направило письмо руководителю филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - Пермской ПМЭС о допуске командированного персонала сотрудников организации на объекты филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - ПС "Садовая" на период с 22 января 2018 года - 31 декабря 2018 года, включая электрогазосварщика Б.
7 сентября 2016 года общество направило письмо руководителю филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - Пермской ПМЭС о допуске командированного персонала сотрудников организации на объекты филиала ПАО "ФСК ЕЭС" на период с 7 сентября 2016 года по 31 декабря 2016 года, включая электрогазосварщика Б.
27 марта 2019 года общество направило письмо руководителю филиала АО "Тюменьэнерго" о допуске командированного персонала сотрудников организации на объект ПС "Лянтарская" на период с 1 апреля 2018 года по 31 декабря 2019 года, включая электрогазосварщика Б.
29 января 2018 года общество направило письмо руководителю филиала АО "Тюменьэнерго" о допуске командированного персонала сотрудников организации на объект ПС "Лянтарская" на период с 30 января 2018 года по 31 декабря 2018 года, включая электрогазосварщика Б.
25 января 2018 года общество направило письмо руководителю филиала АО "Тюменьэнерго" о допуске командированного персонала сотрудников организации на объект ПС "Федоровская" на период с 26 января 2018 года по 31 декабря 2018 года, включая электрогазосварщика Б.
5 июля 2017 года направило письмо руководителю филиала АО "Тюменьэнерго" о допуске командированного персонала сотрудников организации на объект ПС "Федоровская" на период с 10 июля 2017 года по 31 декабря 2017 года, включая электрогазосварщика Б.
11 января 2019 года общество направило письмо руководителю филиала АО "Тюменьэнерго" о допуске командированного персонала сотрудников организации на объект ПС "Татарка" на период с 11 января 2019 года по 31 декабря 2019 года, включая электрогазосварщика Б.
Согласно журналу регистрации первичного инструктажа для командированного персонала филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - Пермской ПМЭС, Б. пройден инструктаж в качестве газоэлектросварщика 13 января 2016 года, 17 января 2017 года, 22 февраля 2017 года, 13 октября 2017 года, в качестве электромонтажника - 14 марта 2016 года, 5 сентября 2016 года, 13 января 2016 года, 21 сентября 2016 года.
Согласно журналу регистрации вводного инструктажа по охране труда на объектах филиала АО "Тюменьэнерго" Б. пройден инструктаж в качестве электрогазосварщика и электромонтажника 5 февраля 2019 года.
На объекты ПАО "Уралкалий" в период с 2016 по 2018 год Б. был допущен в качестве электромонтажника, что подтверждено временными пропусками, сведениями о выданных временных пропусках.
Согласно Правил внутреннего трудового распорядка для работников ООО "Элвест", утвержденных с 2 октября 2007 года, прием на работу в ООО "Элвест" производится на основании приказа директора и заключенного трудового договора; для работников предприятия установлены нормы командировочных расходов, порядок исчисления среднего заработка при направлении сотрудника в командировку (пункт 3.2), установлена пятидневная рабочая неделя продолжительностью 40 часов, с двумя выходными (суббота, воскресенье) (пункт 4.1); продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска для всех работников 28 календарных дней (пункт 4.3), в период командировки рабочие дни могут совпадать с выходными и праздничными днями (пункт 4.4.).
Правилами внутреннего трудового распорядка для работников ООО "Элвест", утвержденными 9 января 2018 года, предусмотрена выплата заработной платы два раза в месяц: 25 числа аванс и 10 числа следующего месяца расчет; деление ежегодного оплачиваемого отпуска на две части по 14 календарных дней; режима рабочего времени и отдыха остался прежним - пятидневная рабочая неделя продолжительностью 40 часов; право руководителя на выплату денежных премий в качестве поощрений.
Согласно Положению о премировании и материальном стимулировании работников ООО "Элвест", утвержденному 21 января 2008 года, в организации предусмотрено текущее (осуществляется по итогам работы за месяц) и единовременное (разовое) премирование по итогам работы за год, к отпуске и др. Размер текущих премий работников может устанавливаться в размере от 10% до 30% от величины заработной платы, указанной в трудовом договоре, которые начисляются работникам по результатам работы подразделения в целом. Предусмотренные Положением премии учитываются в составе средней заработной платы для исчисления отпусков, пенсий, пособий по временной нетрудоспособности и т.д.
Согласно Положению о премировании и материальном стимулировании работников ООО "Элвест" от 2018 года, в организации установлена повременная система оплаты труда, для работника трудовым договором может быть установлен ненормированный рабочий день, работа в режиме гибкого графика рабочего времени либо сменная работа; премиальная система оплаты труда предполагает выплату работникам дополнительно к должностному окладу материального поощрения в виде ежемесячных (текущих) и/или единовременных (разовых) премий (пункт 6.1); в организации ведется учет рабочего времени путем сведения табеля учетного рабочего времени, ответственность за ведение которого возложена на руководителя подразделения (пункты 11.1, 11.2).
В личном деле Б., копии которого представлены по запросу суда ответчиком, имеется личная карточка работника, в которой содержатся сведения о наименовании должности Б. - электромонтажник по силовым сетям и электрооборудованию 4 разряда (приказ N 14-П от 1 июля 2016 года, тарифная ставка 14700 руб.), электрогазосварщик 4 разряда (приказ N 12-ПР от 3 декабря 2018 года, оклад 14700 руб.); периоды отпусков: 14 июля 2017 года - 10 августа 2017 года (за период с 1 июля 2016 года по 30 июня 2017 года), 9 января 2018 года - 22 января 2018 года (за период с 1 июля 2017 года по 30 июня 2018 года), 9 января 2019 года - 31 января 2019 года (за период с 1 июля 2017 года - 30 июня 2019 года); заключение предварительного/периодического медицинского осмотра (обследования) от 28 июня 2016 года Б., согласно которому противопоказаний к работе в качестве электромонтажника не имеет; приказ о приеме на работу от 1 июля 2016 года N 14-П с подписью Бачанскаса об ознакомлении с приказом; заявление Б. о приеме на работу на должность электромонтажника без указания даты; копия трудового договора от 1 июля 2016 года N 302-П, подписанного Б.; должностная инструкция "электромонтажника по силовым сетям и электрооборудованию", утвержденная 11 января 2016 года; приказы о предоставлении отпусков; заявление Б. о переводе на должность электрогазосварщика 4 разряда от 3 декабря 2018 года; дополнительное соглашение от 3 декабря 2018 года к трудовому договору; должностная инструкция электрогазосварщика, утвержденная 11 января 2016 года; приказы о направлении в командировку в ПС "Татарка" с 7 декабря 2018 по 28 декабря 2018 года, 3 февраля 2019 года - 4 марта 2019 года, 27 марта 2019 года - 30 апреля 2019 года; приказ (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора от 12 августа 2019 года N 302-П; заявление Б. об увольнении по собственному желанию от 12 декабря 2019 года.
Согласно заключению судебной экспертизы N 011/03/20-ДОК от 4 марта 2020 года ООО "Пермский центр комплексных решений", подписи Б. под основным текстом второй страницы трудового договора N 302-П от 1 июля 2016 года в разделе "Работник", под основным текстом "приказа (распоряжения) о приеме работника на работу N 14-П" от 1 июля 2016 года в строке "С приказом работник ознакомлен 01.07.2016" и под основным текстом "заявления о приеме на работу" б\н в строке подпись", выполнены не Б., а другим лицом (лицами) с подражанием его подписи; рукописные записи "Б." и "электромонтажника" в "заявлении о приеме на работу" б\н выполнены не Б.
Согласно информации, представленной Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Пермскому краю от 14 мая 2020 года, на основании передаваемых ежемесячно страхователем ООО "Элвест" данных о работнике Б. за период с 1 июля 2016 года производится начисление страховой и накопительной частей пенсии.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив факт нарушения сроков выплаты заработной платы, пришел к выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Отказывая в удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений, а также об оспаривании письменного трудового договора, приказа о приеме на работу, заявления о приеме на работу, суд исходил из того, что факт наличия трудовых отношений между Б. и ООО "Элвест" сторонами не оспаривается. Нормами трудового законодательства возможность признания трудового договора (как в целом, так и в части) недействительным не предусмотрена в силу специфики предмета и метода регулирования трудовых отношений; общие положения гражданского законодательства о недействительности сделок (статьи 166 - 167 Гражданского кодекса Российской Федерации) к трудовым отношениям не применимы. Доводы истца о подложности трудового договора, приказа о приеме на работу, заявления о приеме на работу при установлении судом факта трудовых отношений между истцом и ответчиком на выводы суда не влияют. Истцом в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено доказательств незаконности приказа N 302-П от 01 июля 2016 года, а также работы в спорные периоды времени в должности электрогазосварщика.
Разрешая требования об установлении факта работы по вахтовому методу, с суммированным учетом рабочего времени газоэлектросварщиком с выплатой районного коэффициента, суд пришел к выводу о не доказанности применения ответчиком вахтового метода работы, доказанности работы Б. в спорный период в должности электромонтажника с 1 июля 2016 года по 3 декабря 2018 года, электрогазосварщика - с 3 декабря 2018 года по 13 августа 2019 года.
При этом суд исходил из того, что в трудовой книжке Б. имеется запись N 14 о принятии его с 01 июля 2016 года на работу в ООО "Элвест" "электромонтажником по силовым сетям и электрооборудованию". Запись занесена на основании приказа ответчика N 14-П от 1 июля 2016 года, истцом не оспаривается.
Трудовым договором от 1 июля 2016 года N 302-П, заключенным на неопределенный срок, определено рабочее место - основное подразделение ООО "Элвест", расположенное в г. Екатеринбурге; установлены должностной оклад в размере 14700 руб., на который подлежит начислению районный коэффициент (15%); режим рабочего времени и времени отдыха - нормированный рабочий день по графику пятидневной рабочей недели с двумя выходными днями (суббота и воскресенье), с продолжительностью рабочей недели 40 часов; работнику предоставлен ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней. Условия о работе истца вахтовым методом трудовой договор не содержит.
Дополнительным соглашением от 3 декабря 2018 года истец назначен на должность электрогазосварщика 4 разряда с окладом 14700 рублей, об иных изменениях условий трудового договора стороны не договаривались.
Материалами дела подтверждено, что вышеназванные условия трудового договора, а также Правила внутреннего трудового распорядка ответчиком исполнялись.
Доказательств установления истцу суммированного учета рабочего времени, а равно графиков вахт, выплаты гарантий и компенсаций, предусмотренных для лиц, работающих вахтовым методом, проживание в специально создаваемых работодателем вахтовых поселках, в материалах дела не имеется.
Истцу в период работы было известно о направлении его в служебные командировки, он получал оплату труда в соответствии с правилами оплаты для лиц, направленных в служебные командировки, оформлял по приезде авансовые отчеты о командировочных расходах.
Сам по себе факт продолжительности и количества служебных командировок в период трудовых отношений не свидетельствует об установлении факта выполнения истцом работы на условиях вахтового метода. Доводы истца в данной части основаны на неверном толковании и применении норм материального права. Законодательством не предусмотрено начисление заработной платы за период нахождения работника в командировке в местности, отнесенной к районам Крайнего Севера либо приравненных к нему районах, с учетом районного коэффициента, установленного для этих местностей.
Отказывая истцу в удовлетворении требования о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск суд исходил из того, что материалы дела не содержат доказательств, отвечающих требованиям относимости, допустимости, достоверности, которые бы однозначно подтверждали работу истца в выходные и нерабочие праздничные дни, за пределами установленной продолжительности рабочего времени, расчет невыплаченной заработной платы в размере 157500 рублей истцом не представлен. Расчет компенсации за неиспользованный отпуск, произведенный истцом, суд посчитал неверным.
Отклоняя доводы истца о том, что фактическая заработная плата составляла около 45 000 рублей, аванс и оклад ему перечислялся на банковский счет, оставшаяся часть выдавалась на руки по расходным кассовым ордерам, часть которых представлена истцом и приобщена к материалам дела, суд сослался на то, что согласно выпискам по счету ПАО "Сбербанк", заработная плата истцу перечислялась ООО "Элвест" ежемесячно двумя перечислениями: аванс и расчет. Иные перечисления ООО "Элвест", кроме командировочных расходов, без указания назначения платежа не могут быть отнесены к заработной плате, поскольку данные перечисления нерегулярные. Размер перечисленных истцу денежных средств с назначением "заработная плата" соответствует размеру начисляемой ему заработной платы, согласно представленным расчетным листкам за период 2016 - 2019 годы, и согласуется с данными, содержащимися в справках 2-НДФЛ. Представленные истцом в качестве доказательства расходные кассовые ордера судом в основу решения не положены, поскольку, по мнению суда, не оформлены в соответствии с требованиями, предъявляемым к оформлению первичной бухгалтерской документации.
Кроме того, суд посчитал, что Б. пропущен без уважительных причин срок для обращения в суд, предусмотренный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, в соответствии с полномочиями, предусмотренными статьей 328 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оставил решение суда без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы судов сделанными при нарушении норм материального и процессуального права.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктами 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В силу части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
В соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
Приведенным требованиям закона обжалуемые судебные акты не соответствуют по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела, обращаясь в суд с иском истец Б. ссылался на то, что в спорный период с 1 июля 2016 года по 13 августа 2019 года был допущен к работе ответчиком электрогазосварщиком и электромонтажником, принимался на работу с условием работы по вахтовому методу с суммированным учетом рабочего времени, выплатой районного коэффициента, предусмотренного для районов Крайнего Севера и местностях, приравненных к данным районам, фактическая заработная плата составляла около 45 000 руб., аванс и оклад ему перечислялся на банковский счет, оставшаяся часть выдавалась на руки по расходным кассовым ордерам. Ответчик сфальсифицировал трудовой договор, заявление о приеме на работу, приказ о приеме на работу, установив в них иные условия о наименовании должности, режиме работы, размере оплаты труда. О данном факте он узнал при увольнении, когда получил на руки экземпляр договора, в котором имелась подпись работника, которая ему не принадлежала. Также истец утверждал, что подписи от его имени на представленных ответчиком трудовом договоре, заявлении о приеме на работу и приказе о приеме на работу подпись об ознакомлении ставил не он.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу о необоснованности заявленных требований и доводов истца о работе в спорный период электрогазосварщиком с вахтовым методом работы, наличии задолженности по заработной плате, посчитав установленным, что между истцом и ответчиком заключен трудовой договор о работе с 1 июля 2016 года в должности "электромонтажник по силовым сетям и электрооборудованию", а с 3 декабря 2018 года в должности "электрогазосварщик 4 разряда" с окладом 14700 руб., в котором не указано о вахтовом методе работы и выплате надбавки за работу в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к данным районам.
Данный вывод обоснован судом в нарушение положений статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статей 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации ссылкой на условия трудового договора от 1 июля 2016 года N 302-п, приказ о приеме на работу N 14-п от 1 июля 2016 года, записи в трудовую книжку, сделанной на основании данного приказа, записях в личной карточке работника, внесенных на основании тех же первичных документов, без учета того обстоятельства, что доводы истца о фальсификации его подписи на заявлении о приеме на работу, трудовом договоре, приказе о приеме на работу нашли подтверждение в ходе проведенной по делу судебной почерковедческой экспертизы (л.д. 90 - 110 т. 3), выводы которой судом под сомнение не поставлены.
Вывод суда о недоказанности доводов истца о работе в спорный период электрогазосварщиком, противоречит установленным судом обстоятельствам.
Как установлено судом, начиная с 2016 года, Б. регулярно проходил проверку знания требований охраны труда в ООО "Элвест", как в должности электромонтажника по силовым сетям и электрооборудованию (5 сентября 2017 года), так и в должности электрогазосварщика (11 января 2016 года, 1 февраля 2016 года, 11 января 2017 года, 31 января 2019 года).
Истцу ООО "Элвест" 11 января 2016 года удостоверение на право производства работ "электрогазосварщика" (том 1 л.д. 15 - 24).
Во исполнение условий договоров с контрагентами ООО "Элвест" в 2016 - 2019 годах направляло письма о допуске командированного персонала сотрудников организации на объекты организаций для выполнения предусмотренных договорами работ, в том числе электрогазосварщика Б. (том 1 л.д. 133 - 233, том 2 л.д. 47 - 66, 70 - 71, 156 - 159, том 3 л.д. 21 - 73, 75 - 82).
Согласно журналу регистрации первичного инструктажа для командированного персонала филиала ПАО "ФСК ЕЭС" - Пермской ПМЭС, Б. пройден инструктаж в качестве газоэлектросварщика 13 января 2016 года, 17 января 2017 года, 22 февраля 2017 года, 13 октября 2017 года, в качестве электромонтажника - 14 марта 2016 года, 5 сентября 2016 года, 13 января 2016 года, 21 сентября 2016 года (том 1 л.д. 125 - 132, 140 - 141, 184 - 191, 234 - 237).
Согласно журналу регистрации вводного инструктажа по охране труда на объектах филиала АО "Тюменьэнерго" Б. пройден инструктаж в качестве электрогазосварщика и электромонтажника 5 февраля 2019 года (том 2 л.д. 67 - 78, 160 - 170).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений, данных Верховным Судом Российской Федерации по их применению, следует, что при разрешении требований истца о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат при отсутствии допустимых доказательств подписания сторонами трудового договора с установленным размером оплаты труда юридически значимыми обстоятельствами являются: наличие фактических трудовых отношений между сторонами; профессия, по которой фактически выполнялись работы истцом в спорный период; размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Суд данные обстоятельства не установил, спор разрешил на основании сведений о размере оклада и иных условий труда, предусмотренных трудовым договором, приказом о приеме на работу, которые истец не подписывал.
Кроме того, суд кассационной инстанции полагает заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы истца о необоснованном выводе суда о пропуске им срока обращения в суд с настоящим иском.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, по вопросам пропуска работником срока обращения в суд. В абзаце первом данного пункта указано, что судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
В абзаце третьем пункта 16 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора (абзац четвертый пункта 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
В абзаце пятом пункта 16 данного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (о задачах гражданского судопроизводства), 56, 67 (о доказательствах и доказывании, оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Срок обращения в суд с требованиями о взыскании неначисленной заработной платы суду следовало исчислить применительно к каждому сроку выплаты заработной платы с учетом действовавшей в соответствующий период редакции статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснить истцу право заявить ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока, дать оценку представленным истцом доказательствам, в том числе факту обращения в прокуратуру Кировского района г. Екатеринбурга и Государственную инспекцию труда Свердловской области о защите нарушенных трудовых прав.
При решении вопроса о соблюдении истцом срока обращения в суд с требованием об оспаривании трудового договора, приказа о приеме на работу, заявления о приеме на работу, установлении факта трудовых отношений суду следовало установить, когда истцу стало известно о нарушении его прав, когда он ознакомился с указанными документами и узнал о фальсификации его подписи и установленных в трудовом договоре условиях.
Вывод суда о том, что о нарушении своих прав истец узнал с 2016 года, поскольку подписывал приказы о направлении в служебные командировки, авансовые отчеты, в которых его должность была поименована "электромонтажник", подписал дополнительное соглашение о переводе на должность "электрогазосварщика" с 3 декабря 2018 года, не соответствует установленным судом обстоятельствам по делу, что в спорный период в различных документах работодателя должность истца именовалась и как "электрогазосварщик", и как "электромонтажник", а истец утверждал, что выполнял трудовую функцию по двум профессиям.
С учетом изложенного обжалуемое решение и апелляционное определение в обжалуемой части нельзя признать законными, они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителей, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены судебных постановлений с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 379,7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кунгурского городского суда Пермского края от 08 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 сентября 2020 года отменить в части, которой Б. отказано в удовлетворении исковых требований к обществу с ограниченной ответственностью "Элвест" об оспаривании трудового договора, приказа о приеме на работу, заявления о приеме на работу, установлении факта трудовых отношений на определенных условиях, взыскании заработной платы, районного коэффициента, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, направить дело в указанной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части решение Кунгурского городского суда Пермского края от 08 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 сентября 2020 года оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 мая 2021 г. по делу N 88-5768/2021
 
Дело N 2-1558/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1558/2020 по иску Т. к обществу с ограниченной ответственностью "Адамант" об установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, единовременного пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребенком, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести обязательные отчисления, внести запись в трудовую книжку
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Адамант" на решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 20 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 декабря 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, возражений на жалобу, отзыва на жалобу, выслушав представителя общества с ограниченной ответственностью "Адамант" Семеновых С.С., поддержавшего доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Адамант" (далее - ООО "Адамант"), в котором, уточнив заявленные требования, просила признать факт трудовых отношений с ООО "Адамант" в период с 20 июня 2019 года по настоящее время, заключенным между сторонами трудовой договор 20 июня 2019 года, согласно условиям которого Т. принята на работу в ООО "Адамант" на должность менеджера по продажам с окладом 20 000 руб., обязать ответчика внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу с 20 июня 2019 года, взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за сентябрь 2019 года в сумме 9 289 руб. 26 коп., компенсацию за несвоевременно выплаченную заработную плату - 10 717 руб. 49 коп., заработную плату за время вынужденного прогула за период с октября 2019 года по июнь 2020 года, исходя из расчета 20 000 руб., единовременное пособие по беременности и родам - 185 061 руб. 80 коп., пособие по уходу за ребенком - 289 797 руб. 59 коп., компенсацию морального вреда - 500 000 руб., судебные расходы - 7 000 руб., возложить на ответчика обязанность произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации из начисленной и выплаченной истцу заработной платы в период ее трудовой деятельности в должности менеджера по продажам в ООО "Адамант", начиная с 20 июня 2019 года.
В обоснование заявленных требований истец ссылалась на то, что с 20 июня 2019 года состояла с ответчиком в трудовых отношениях, работала менеджером по продажам в торговом центре по адресу: <данные изъяты> Необходимые для трудоустройства документы она передала директору В., однако трудовой договор с ней заключен не был. В августе 2019 года истец узнала о своей беременности, встала на учет в женскую консультацию. Узнав о данном обстоятельстве директор ООО "Адамант" отказался заключить с ней трудовой договор и произвести полагающиеся ей выплаты, а 12 сентября 2019 года попросил ее покинуть помещение офиса. Заработная плата за сентябрь 2019 года истцу выплачена не была. 4 ноября 2019 года у истца родилась дочь. В связи с тем, что ответчик уклоняется от оформления трудовых отношений, медицинская организация отказывает ей в выдаче листка нетрудоспособности, в его отсутствие истец не может получить предусмотренные законом пособия в связи с материнством.
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 20 августа 2020 года исковые требования Т. удовлетворены частично. Признан установленным факт трудовых отношений между ООО "Адамант" и Т. о выполнении с 20 июня 2019 года обязанностей менеджера по продажам в ООО "Адамант". Возложена на ООО "Адамант" обязанность внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу. Взыскана с ООО "Адамант" в пользу истца задолженность по заработной плате за сентябрь 2019 года в размере 4 834 руб. 29 коп., компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 10 октября 2019 года по 10 февраля 2020 года - 257 руб. 97 коп., компенсация морального вреда - 10 000 руб., судебные расходы - 7 000 руб. Возложена на ООО "Адамант" обязанность произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации из начисленной и выплаченной Т. заработной платы в период ее трудовой деятельности в должности менеджера по продажам в ООО "Адамант", начиная с 20 июня 2019 года. В остальной части исковых требований отказано. Взыскана с ООО "Адамант" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 700 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 декабря 2020 года указанное решение отменено в части отказа в удовлетворении иска Т. Со взыскании пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, принято новое решение, которым указанные требования Т. удовлетворены частично, взыскано с ООО "Адамант" в пользу истца пособие по беременности и родам в размере 185 061 руб. 80 коп., ежемесячное пособие по уходу за ребенком до полутора лет 165 924 руб. 54 коп. Решение изменено в части размера заработной платы за сентябрь 2019 года, компенсации за нарушение срока выплаты, компенсации морального вреда, размера государственной пошлины, указано на взыскание с ООО "Адамант" в пользу истца задолженности по заработной плате за сентябрь 2019 года в размере 9857 руб. 14 коп., компенсации за задержку выплаты 457 руб. 66 коп., компенсации морального вреда - 50 000 руб., в доход местного бюджета государственной пошлины 7563 руб. 01 коп. В остальной части решение оставлено без изменения, апелляционные жалобы сторон - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО "Адамант" просит отменить судебные постановления, принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований, ссылаясь на их необоснованность и незаконность.
От Т. поступили возражения на кассационную жалобу, в которых истец просит жалобу оставить без удовлетворения как необоснованную.
От Государственного учреждения - Свердловское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации поступил отзыв на кассационную жалобу, в котором третье лицо поддерживает доводы жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены. Информация о рассмотрении дела была заблаговременно размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального или процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, отзыва на жалобу, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как установлено судом и следует из материалов дела, согласно акту проверки Государственной инспекции труда в Свердловской области от 26 сентября 2019 года, в ходе внеплановой выездной проверки по адресу фактического осуществления деятельности ООО "Адамант": <данные изъяты>, установлено, что организация по данному адресу не располагается, равно как и не осуществляет свою деятельность по адресу: <данные изъяты>.
Из представленных во время проверки письменных пояснений <данные изъяты> следует, что Т. работала в ООО "Адамант", о чем свидетельствует журнал регистрации времени посещения в период с июня 2019 года по сентябрь 2019 года. Директором <данные изъяты> <данные изъяты> дано письменное объяснение, в котором указывается, что Т. работала в ООО "Адамант" с июня 2019 года. Работники индивидуального предпринимателя <данные изъяты> представили письменные объяснения, в которых указано, что Т. регулярно выходила на работу в ООО "Адамант" на протяжении двух недель в сентябре 2019 года.
Из представленной в материалы дела Государственной инспекцией труда в Свердловской области выкопировки из журнала регистрации следует, что данный журнал содержит перечень организаций, арендующих помещения 0 этажа Торгового центра "WOW HOUSE" по адресу: <данные изъяты> а также информацию о времени открытия помещений арендаторами 0 этажа, времени закрытия помещения. В перечне торговых названий арендаторов, в том числе значится "Line Blick". Среди лиц, производивших открытие и закрытие помещения в спорный период с июня 2019 года по сентябрь 2019 года, указана фамилия "Тюменцева".
Согласно справке Свердловского отделения N 7003 ПАО Сбербанк, на банковский счет истца произведены операции по зачислению денежных средств, поступивших от В. в период с июня 2019 года по август 2019 года. Факт перечисления истцу денежных средств на протяжении нескольких месяцев 2019 года третье лицо В. в судебном заседании не оспорил, указав, что перечисления производил по просьбе истца, данные денежные средства не являются заработной платой.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 16, 57, 67.1, 130, 133 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец была допущена ответчиком к выполнению обязанностей менеджера по продажам, выполняла трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 20 июня 2019 года нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, в связи с чем удовлетворил исковые требования истца в части установления факта трудовых отношений с 20 июня 2019 года, возложения на ООО "Адамант" обязанности внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу, взыскании заработной платы за сентябрь 2019 года в размере 4 834 руб. 29 коп., компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 10 октября 2019 года по 10 февраля 2020 года в размере 257 руб. 97 коп., компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб., судебные расходы в размере 7 000 руб., возложении на ответчика обязанности произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации из начисленной и выплаченной Т. заработной платы в период ее трудовой деятельности в должности менеджера по продажам в ООО "Адамант", начиная с 20 июня 2019 года.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании с ответчика пособия по беременности и родом, единовременного пособия по уходу за ребенком до полутора лет, суд первой инстанции исходил из преждевременности заявленных требований, указав на то обстоятельство, что факт трудовых отношений между сторонами установлен решением суда, ответчик в спорный период отчисление страховых взносов не производил.
При разрешении ходатайства Т. о восстановлении пропущенного срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции пришел к выводу, что совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтверждается уважительность причин пропуска установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд.
При этом суд учел обстоятельства, связанные с личностью истца, а именно беременность, рождение 4 ноября 2019 ребенка, факт обращения 29 августа 2019 года с заявлением в прокуратуру, предписание Государственной инспекции труда в Свердловской области 26 сентября 2019 года об устранении допущенных нарушений прав истца.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа во взыскании пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, в части взысканного размера заработной платы за сентябрь 2019 года, компенсации за нарушение срока выплаты, компенсации морального вреда.
Руководствуясь положениями статей 4.6, 10, 11, 11.2, 13, 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", суд апелляционной инстанции, установив недобросовестность ответчика, который на протяжении длительного времени уклоняется от оформления трудовых отношений с истцом, невозможность в связи с этим получения истцом гарантированных государством пособий, неполучение пособий отцом ребенка, пришел к выводу о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца в качестве убытков, причиненных неправомерными действиями ответчика, сумм полагающихся ей к выплате пособия по беременности и родам в размере 185 061 руб. 80 коп. (1 321 руб. 87 коп. х 140 дней х 100%), пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, начиная с февраля 2020 года по 10 декабря 2020 года, в размере 165 924 руб. 54 коп. (16 073 руб. 94 коп. х 10 мес. + 16 073 руб. 94 коп. / 31 х 10).
Изменяя решение суда в части размера заработной платы за сентябрь 2019 года, компенсации за нарушение срока выплаты, компенсации морального вреда, размера государственной пошлины, суд апелляционной инстанции, с учетом разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, принятого в качестве дополнительного доказательства ответа Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области на запрос Свердловского областного суда о том, что средняя начисленная в Свердловской области заработная плата в 2019 году по профессиональной группе "специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии") (включая должность "менеджер по продажам") составила 49 488 руб., взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2019 года по 12 сентября 2019 года (9 рабочих смен согласно производственному календарю) в сумме 9 857,14 руб. (20 000 руб. + 15% (районный коэффициент)) / 21 х 9), определил размер компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период с 10 октября 2019 года по 10 февраля 2020 года в сумме 457 руб. 66 коп. Для расчета компенсации судебная коллегия учла задолженность по заработной плате истца после удержания налога 8 575 руб. 71 коп. (9857 руб. 14 коп. - 13%).
Не соглашаясь с определенным судом первой инстанции размером компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, полагая, что суд в полном объеме не учел значимость для Т. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно ее права на труд, которое относится к числу фундаментальных неотчуждаемых прав человека и с реализацией которого связана возможность реализации работником ряда других социально-трудовых прав, в частности права на справедливую оплату труда, на отдых, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, установив, что на протяжении длительного времени, начиная с июня 2019 года и до момента рассмотрения дела судом апелляционной инстанции, трудовые отношения с истцом не оформлены в соответствии с требованиями трудового законодательства, ООО "Адамант" не производило за работника Т. начисление и уплату обязательных страховых взносов, последствием нарушения ООО "Адамант" трудовых прав Т. явилась невозможность получения ею предусмотренных законодательством гарантий в связи с материнством, необходимость защиты истцом в состоянии беременности своих прав посредством обращения в соответствующие надзорные органы, а затем и в суд, пришел к выводу об увеличении размера компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ООО "Адамант" в пользу Т., до 50 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных актах в части, вступившей в законную силу, поскольку они соответствуют установленным по делу доказательствам, сделаны при правильном применении норм материального права.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при определении размера компенсации морального вреда в размере 50 000 руб. судом были учтены конкретные обстоятельства дела, данный размер отвечает принципам разумности и справедливости, соответствует характеру нарушений личных неимущественных прав истца, степени его физических и нравственных страданий, и согласуется с принципами конституционной ценности здоровья и достоинства личности (статьи 21 и 53 Конституции Российской Федерации), в связи с чем правовые основания для уменьшения размера компенсации морального вреда отсутствуют.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с оценкой доказательств при установлении факта трудовых отношений, в том числе переписки в мессенджере WhatsApp, отсутствии оснований для восстановления истцу срока на обращение в суд с иском, судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции в части, вступившей в законную силу, вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 20 августа 2020 года с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 декабря 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Адамант" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 февраля 2021 г. N 88-1129/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Козиной Н.М., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1452/2020 по иску С.С. к обществу с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести сведения о работе в трудовую книжку, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам С.С., общества с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс", на решение Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационных жалоб,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Строй-Групп-Плюс" (далее - ООО "Строй-Групп-Плюс") об установлении факта трудовых отношений между ним и ООО "Строй-Групп-Плюс" с 01 июля 2018 года по 31 декабря 2019 года, о возложении обязанности заключить трудовой договор в должности начальника участка, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 01 июля 2018 года по 31 декабря 2019 года и об увольнении с 31 декабря 2019 года; взыскании компенсации за неиспользованный отпуск пропорционально отработанному времени в размере 99 266 рублей 16 копеек, компенсации морального вреда в размере 200 000 рублей.
В обоснование иска С.С. указал, что в период с июля 2018 года он являлся работником ООО "Строй-Групп-Плюс" в должности начальника участка под руководством директора <данные изъяты>. Однако трудовые отношения не были оформлены в соответствии с законом. Заработную плату перечисляли своевременно, в полном объеме. С целью получения заработной платы и в связи с тем, что у него не было счетов в каких-либо банковских учреждениях, предоставил директору ООО "Строй-Групп-Плюс" реквизиты счета в ПАО "Сбербанк России" своей супруги <данные изъяты> Одновременно было представлено ее письменное согласие на то, что заработная плата, причитающаяся ему по трудовому договору с ООО "Строй-Групп-Плюс" будет перечисляться на ее банковский счет. Общая сумма денежных средств, которую должны были ему перечислить, составила 831 800 рублей за вычетом налога на доходы физических лиц.
Решением Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года, с ООО "Строй-Групп-Плюс" в пользу С.С. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 8 694 рублей 70 копеек, компенсация морального вреда в размере 1 000 рублей. В удовлетворении остальной части иска С.С. отказано.
С ООО "Строй-Групп-Плюс" в доход муниципального образования "Город Березники" взыскана государственная пошлина в размере 700 рублей.
В кассационной жалобе ООО "Строй-Групп-Плюс" ставит вопрос об отмене решения Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года, как незаконных, принятых с нарушениями норм материального и процессуального права.
В кассационной жалобе С.С. просит изменить решение Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года, удовлетворить его исковые требования.
Все участвующие в деле лица о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что имеются основания для отмены оспариваемых судебных постановлений ввиду неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права.
Судом установлено и следует из материалов дела, что в период с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года истцом выполнялись работы в должности начальника участка ООО "Строй-Групп-Плюс" на территории АО "ОХК "Уралхим" в интересах ООО "Строй-Групп-Плюс".
Как следует из объяснений истца С.С., с ведома работодателя (директора <данные изъяты> он был допущен к работе, подчинялся непосредственно директору ответчика, фактически выполнял работу начальника участка ООО "Строй-Групп-Плюс" на территории филиала "Азот", с графиком работы с 08 часов до 17 часов, пятидневная рабочая неделя. В его обязанности входило: осуществление организации и контроля выполняемых ООО "Строй-Групп-Плюс" работ по договору подряда, заключенному между ООО "Строй-Групп-Плюс" и заказчиком АО "ОХК "УРАЛХИМ".
АО "ОХК "УРАЛХИМ" (филиал "Азот") и ООО "Строй-Групп-Плюс" 02 августа 2019 года был заключен договор подряда N Д/А-3608-18, по условиям которого, подрядчик ООО "Строй-Групп-Плюс" выполняет комплекс работ в соответствии с подписанными Соглашениями.
В рамках данного договора сторонами заключено Соглашение N 6 от 21 декабря 2019 года, по условиям которого ответчик обязался выполнить демонтаж корпуса 108а, корпуса 613 в период с 01 февраля по 30 июля 2019 года.
01 февраля 2019 года между ООО "Строй-Групп-Плюс" (подрядчиком) и индивидуальным предпринимателем С.И. (субподрядчиком) заключен договор субподряда, по условиям которого последний обязался выполнить демонтаж корпуса 108а, корпуса 613 филиала "Азот" АО ОХК "Уралхим".
Деятельность индивидуального предпринимателя С.И. осуществлялась на территории филиала "Азот" АО "ОХК "УРАЛХИМ".
С.С. исполнял обязанности начальника участка ООО "Строй-Групп-Плюс" по организации и контролю за выполнением работ также на территории филиала "Азот", в его обязанности входил и контроль объектов, которые были переданы по договору субподряда индивидуальному предпринимателю С.И.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив представленные в дело доказательства, в том числе показания свидетелей, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 57, частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что факт трудовых отношений в период с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года нашел свое подтверждение, поскольку истец был фактически допущен к выполнению трудовых обязанностей в ООО "Строй-Групп-Плюс" с ведома и по поручению уполномоченного лица работодателя, выполнял обязанности начальника производственного участка в интересах ООО "Строй-Групп-Плюс".
Суд первой инстанции отклонил доводы истца об установлении факта трудовых отношений с 01 июля 2018 года, указав, что доказательств выполнения работ с 01 июля 2018 года в материалах дела не имеется и суду не представлено.
Разрешая ходатайство ответчика о применении последствий пропуска срока на обращение в суд, суд первой инстанции, руководствуясь частями 1, 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, абзацем 5 пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу, что истцом пропущен срок для обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений, поскольку о нарушении своих прав С.С. узнал с момента прекращения им трудовых отношений с ООО "Строй-Групп-Плюс", которые были прекращены 30 сентября 2019 года, с иском об установлении факта трудовых отношений истец обратился в суд только 08 мая 2020 года, то есть за пределами трехмесячного срока. Доказательства уважительности пропуска срока обращения в суд истцом не представлены.
Отказывая в удовлетворении требований истца о возложении на ООО "Строй-Групп-Плюс" обязанности по заключению трудового договора с С.С., суд первой инстанции исходил из того, что истец в трудовых отношениях с ответчиком не находится, а также истцом пропущен срок обращения в суд по указанному требованию.
Удовлетворяя частично требование о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 133, 135, 140, 149 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в материалы дела не представлено достоверных и допустимых доказательств, подтверждающих доводы истца об установлении ему заработной платы в размере 70 000 рублей и премии в размере 50 процентов от заработка, в связи с чем пришел к выводу, что заработную плату истца следует определить по штатному расписанию ООО "Строй-Групп-Плюс", согласно которому размер оклада начальника производственного участка с 01 мая 2018 года составляет 11 600 рублей, районный коэффициент 1 740 рублей, всего в месяц 13 340 рублей, согласно штатному расписанию ООО "Строй-Групп-Плюс" от 29 января 2019 года, размер оклада начальника производственного участка с 29 января 2019 года составляет 12 500 рублей, районный коэффициент 1 875 рублей, всего в месяц 14 375 рублей.
Установив, что доказательств предоставления истцу отпуска в период исполнения трудовых обязанностей с 01 января 2019 года по 30 сентября 2019 года, не представлено, факт невыплаты истцу в связи с прекращением трудовых отношений компенсации за неиспользованный отпуск, руководствуясь положениями статей 114, 115, частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за 21 день неиспользованного отпуска в размере 8 694 рубля 70 копеек.
При определении размера компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из размера оклада по штатному расписанию и определил ко взысканию сумму в размере 8 694 рубля 70 копеек.
Установив, что трудовые отношения между ООО "Строй-Групп-Плюс" и С.С. прекращены 30 сентября 2019 года, с иском С.С. обратился в суд 08 мая 2020 года, суд первой инстанции пришел к выводу, что установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок за разрешением спора о невыплате заработной платы не истек, поскольку такой срок начинает течь с 30 сентября 2019 года и заканчивается 30 сентября 2020 года.
Установив нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что компенсация морального вреда подлежит возмещению в размере 1 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с изложенными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов о том, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в ходе судебного разбирательства нашел свое подтверждение, поскольку сложившиеся между сторонами отношения, отвечают нормам 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, правомерно квалифицированы судами как трудовые, а также с выводом судов о наличии правовых оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда.
Доводы кассационной жалобы ООО "Строй-Групп-Плюс" о несогласии с выводами судов о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, о наличии оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск направлены на оспаривание правильности выводов судов об установленных им обстоятельствах и правильности применения судом норм материального права.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Однако судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов об отказе в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку по мотиву пропуска срока обращения в суд, а также с выводами судов о размере компенсации за неиспользованный отпуск, рассчитанной исходя из оклада по штатному расписанию, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права и сделаны с нарушением норм процессуального права.
Статьей 381 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что индивидуальный трудовой спор - неурегулированные разногласия между работодателем и работником по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров. Индивидуальным трудовым спором признается спор между работодателем и лицом, ранее состоявшим в трудовых отношениях с этим работодателем, а также лицом, изъявившим желание заключить трудовой договор с работодателем, в случае отказа работодателя от заключения такого договора.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце 5 пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд содержатся и в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 16 Постановления от 29 мая 2018 года N 15 разъяснил следующее: "Судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как-то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации)".
Из норм трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств) и 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Кроме того, суд должен разъяснить истцу право заявить ходатайство о восстановлении пропущенного срока для обращения с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Судами при решении вопроса о причинах (уважительные или неуважительные) пропуска С.С. срока на обращение в суд по спору об установлении факта трудовых отношений и возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о применении последствий которого было заявлено стороной ответчика, приведенные выше правовые нормы и разъяснения по их применению, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, применены неправильно. Судами не разъяснено истцу право заявить ходатайство о восстановлении пропущенного срока для обращения с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Признавая неуважительными причины пропуска С.С. предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суды в нарушение требований статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не приняли во внимание всю совокупность обстоятельств, не позволивших С.С. своевременно обратиться в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку.
Из материалов дела усматривается, что настоящий иск подан в суд 08 мая 2020 года.
Стороны ссылались на материалы КУСП, из которых следует, что до обращения в суд истец обращался правоохранительные органы по факту нарушения трудовых прав.
Однако судами не выяснялись у истца причины несвоевременного его обращения в суд.
Судами не принято во внимание, что С.С. указывал на прекращение трудовых отношений 31 декабря 2019 года, в течение трех месяцев после увольнения - 11 марта 2020 он в адрес ответчика направил заявление о выплате заработной платы, вследствие чего у него возникли правомерные ожидания, что его трудовые права будут восстановлены во внесудебном порядке. Данные обстоятельства свидетельствуют о наличии причин, объективно препятствовавших С.С. своевременно обратиться в суд для разрешения индивидуального трудового спора.
При таких обстоятельствах вывод судов об отсутствии причин, объективно препятствующих С.С. своевременно обратиться для разрешения индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений и возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, нельзя признать правомерным, поскольку по существу этот вывод основан на формальном применении судами положений части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, сделан без учета и надлежащей оценки всей совокупности фактических обстоятельств, препятствовавших своевременному обращению С.С. в суд за разрешением индивидуального трудового спора, без разъяснения истцу право на подачу ходатайства о восстановлении пропущенного срока для обращения с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Судами допущены также нарушения норм процессуального права.
В силу статьи 157 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации одним из основных принципов судебного разбирательства является его непосредственность, решение может быть основано только на тех доказательствах, которые были исследованы судом первой инстанции в судебном заседании.
Принцип непосредственности исследования доказательств судом установлен и статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Непосредственность судебного разбирательства - это принцип гражданского процесса, заключающийся в том, что суд, рассматривающий дело, обязан лично воспринимать доказательства по делу, а судебное постановление должно быть основано лишь на исследованных в судебном заседании доказательствах.
В соответствии с частью 2 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Судом первой инстанции, как следует из протокола судебного заседания от 03 августа 2020 года, которым постановлено решение суда, обозревался материал КУСП N 9639, который в материалах дела отсутствует.
Таким образом, в нарушение приведенных норм процессуального права суд первой инстанции вынес решение по делу на основании доказательства, которое в материалах дела отсутствует.
Суд апелляционной инстанции при проверке решения суда в апелляционном порядке при наличии данных нарушений оставил без изменения решение суда.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов о размере компенсации за неиспользованный отпуск, исчисленной исходя из оклада по штатному расписанию, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судами к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям С.С. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск.
Предметом доказывания по требованиям С.С. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер его заработной платы, которую он получал в период работы в ООО "Строй-Групп-Плюс".
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме между ООО "Строй-Групп-Плюс" и С.С. не оформлялся, каких-либо письменных документов о размере заработной платы С.С. в период его работы в ООО "Строй-Групп-Плюс" с 02 августа 2018 года по 30 сентября 2019 года, оформленных ООО "Строй-Групп-Плюс", как работодателем истца, не имеется.
В подтверждение размера заработной платы для исчисления компенсации за неиспользованный отпуск истцом представлена выписка из лицевого счета ПАО "Сбербанк России" супруги истца - <данные изъяты> за период с 10 августа 2018 года по 22 сентября 2019 года, согласно которой директор ООО "Строй-Групп-Плюс" В. переводил денежные средства на карту, принадлежащую <данные изъяты>, в частности: 22 февраля 2019 года в размере 34 000 рублей, 19 февраля 2019 года в размере 68 500 рублей, 05 февраля 2019 года в размере 118 000 рублей, 24 января 2019 года в размере 30 000 рублей, 31 декабря 2018 года в размере 10 000 рублей, 27 декабря 2018 года, 14 декабря 2018 года в размере 120 000 рублей, 06 декабря 2018 года в размере 10 000 рублей, 20 ноября 2018 года в размере 30 000 рублей, 02 ноября 2018 года, 29 октября 2018 года в размере 51 300 рублей, 25 октября 2018 года в размере 25 000 рублей, 23 октября 2018 года, 10 октября 2018 года, 11 сентября 2018 года в размере 50 000 рублей, 10 сентября 2018 года в размере 30 000 рублей, 16 августа 2018 года в размере 20 000 рублей.
Из объяснений истца следует, что с целью получения заработной платы и в связи с тем, что у него не было счетов в каких-либо банковских учреждениях, представил директору ООО "Строй-Групп-Плюс" реквизиты счета в ПАО "Сбербанк России" своей супруги <данные изъяты> Одновременно было представлено ее письменное согласие на то, что заработная плата, причитающаяся ему по трудовому договору с ООО "Строй-Групп-Плюс" будет перечисляться на ее банковский счет. С марта 2019 года заработную плату в ООО "Строй-Групп-Плюс" он получал наличными денежными средствами, как и другие сотрудники.
Суды при определении размера компенсации за неиспользованный отпуск приняли за основу заработную плату согласно штатному расписанию ООО "Строй-Групп-Плюс", в котором размер оклада начальника производственного участка с 01 мая 2018 года указан 11 600 рублей, районный коэффициент 1 740 рублей, всего в месяц 13 340 рублей, согласно штатному расписанию ООО "Строй-Групп-Плюс" от 29 января 2019 года, размер оклада начальника производственного участка с 29 января 2019 года указан 12 500 рублей, районный коэффициент 1 875 рублей, всего в месяц 14 375 рублей.
Таким образом, представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы истца доказательства содержат различные сведения о размере заработной платы по профессии начальника производственного участка, в связи с чем судам надлежало дать оценку этим доказательствам в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов, почему одним доказательствам - представленным ответчиком (штатные расписания) - отдано предпочтение, а представленное истцом доказательство - выписка из лицевого счета ПАО "Сбербанк России" супруги истца - <данные изъяты> за период с 10 августа 2018 года по 22 сентября 2019 года - было отвергнуто, чего судами выполнено не было.
В нарушение требований гражданского процессуального закона доводам С.С. и представленному им доказательству относительно размера заработной платы судами правовой оценки не дано. Мотивы, по которым данное доказательство не принято судами в качестве доказательства, подтверждающего размер заработной платы С.С., в судебных постановлениях не приведены, равно как и не приведены судами мотивы, по которым сведения о заработной плате согласно штатным расписаниям приняты в качестве средства обоснования выводов судов о размере заработной платы истца, что свидетельствует о несоблюдении судами первой и апелляционной инстанций закрепленного статьей 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации принципа осуществления правосудия на основе состязательности и равноправия сторон.
Таким образом, определение судами размера компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащей выплате С.С., исходя из содержания штатного расписания, без исследования и правовой оценки иных имеющихся в деле доказательств о размере заработной платы истца, не может быть признано соответствующим закону.
На основании изложенного, состоявшиеся судебные акты нельзя признать законными, они приняты при неправильном применении норм материального и с нарушением норм процессуального права, что согласно статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Березниковского городского суда Пермского края от 03 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 октября 2020 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Березниковский городской суд Пермского края.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 января 2021 г. N 88-1934/2021
 
Дело N 2-2787/2019(17)
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Галимовой Р.М., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2787/2019(17) по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк", обществу с ограниченной ответственностью ГУП "ИнвестСтрой" о взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе Г. на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 01 августа 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 января 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Галимовой Р.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк" по доверенности Ю., возражавшего относительно доводов жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Корпорация "Маяк", обществу с ограниченной ответственностью ГУП "ИнвестСтрой" (далее - ООО "Корпорация "Маяк", ООО ГУП "Инвестстрой") о взыскании задолженности по заработной плате за период с февраля по апрель 2018 года в размере 246101 руб. 25 коп.
В обоснование заявленных требований Г. ссылался на то, что с июня 2017 года состоял с ООО "Корпорация "Маяк" в трудовых отношениях, выполняя отделочные работы на объектах, расположенных в г. Екатеринбурге в районе застройки жилых домов в границах ул. Рощинская-Якутская-Патриотов. При приеме на работу трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, приказ о приеме на работу не издавался, в письменной форме трудовой договор не заключался, запись о приеме на работу в трудовую книжку не вносилась. По устной договоренности с работодателем ему установлена заработная плата, определено рабочее место, режим рабочего времени и отдыха. Допуск к работе произведен уполномоченным работодателем лицом. В период с июня 2017 года по апрель 2018 года он выполнял в интересах ООО "Корпорация "Маяк" работу, исходя из своих функциональных обязанностей. Вместе с тем, в нарушение требований трудового законодательства, работодателем не исполнена обязанность по своевременной и в полном объеме выплате работнику за спорный период вознаграждения за труд.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 01 августа 2019 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 января 2020 года, исковые требования Г. удовлетворены частично. С ООО "Корпорация "Маяк" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате в размере 32737 руб. 05 коп., за вычетом налога на доходы физического лица, с перечислением страховых взносов в Пенсионный фонд и другие фонды, в удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Корпорация "Маяк" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1182 руб. 11 коп.
В кассационной жалобе Г. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились Г., представитель общества с ограниченной ответственностью ГУП "ИнвестСтрой", сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит жалобу подлежащей удовлетворению.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанции были допущены такого рода существенные нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Г. в период с июня 2017 года по апрель 2018 года осуществлял трудовую деятельность, основанную на личном выполнении обязанностей по осуществлению отделочных работ на объектах, расположенных в г. Екатеринбурге в районе застройки жилых домов в границах ул. Рощинская-Якутская-Патриотов, с выплатой ежемесячной заработной платы до января 2018 года. При этом, трудовые отношения документально оформлены не были.
ООО "Корпорация "Маяк" внесено в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства по категории микропредприятий, ведение которого осуществляется Федеральной налоговой службой.
Разрешая спор и частично удовлетворяя требования Г. к ООО "Корпорация "Маяк" о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, на основании собранных доказательств пришел к выводу о наличии между истцом и ООО "Корпорация "Маяк" трудовых отношений в период с июня 2017 года по апрель 2018 года, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации и основанных на личном выполнении истцом возложенных на него трудовых функций, осуществляемых с соблюдением графика работы и отдыха, за плату.
При этом установив, что трудовой договор сторонами не заключался, соглашение о заработной плате в установленном законом порядке не оформлялось, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что размер заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, должен определяться исходя из минимальной заработной платы в Российской Федерации. Суд также указал, что истцом не представлены доказательства как заявленного в иске размера заработной платы на основании соглашения с работодателем, так и доказательства размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно отметив, что истребуемый истцом размер заработной платы (82 033 руб. 75 коп. в месяц), представленными в материалы дела актами приемки выполненных работ не подтверждается, поскольку последние не отвечают предъявляемым к доказательствам требованиям относимости, допустимости, достоверности.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, соглашаясь с выводами судов первой и апелляционной инстанции о наличии правовых оснований для взыскания заработной платы с ООО "Корпорация "Маяк" в пользу Г., не может согласиться с выводами судебных инстанций о невозможности определения размера задолженности по заработной плате исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, поскольку эти выводы основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, существенном нарушении норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений, данных Верховным Судом Российской Федерации по их применению следует, что юридически значимыми обстоятельствами по настоящему делу являются: наличие фактических трудовых отношений между сторонами; профессия, по которой фактически выполнялись работы истцом в спорный период; размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда, в том числе и апелляционной инстанции, об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Кроме того, в силу положений статей 67, 71, 327, 327.1, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Между тем в нарушение приведенных норм материального и процессуального права, судом первой инстанции при разрешении настоящего спора приведенные выше юридически значимые обстоятельства, связанные с установлением профессии, по которой фактически выполнялись работы истцом в спорный период; связанные с размером обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, в первую очередь, у самого работодателя (ООО "Корпорация "Маяк") не были определены в качестве юридически значимых и не устанавливались; эти обстоятельства на обсуждение сторон не выносились. Суд ограничился ссылкой на то, что истец осуществлял отделочные работы на объектах жилой застройки и не представил доказательства размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. В протоколах судебных заседаний суда первой инстанции отсутствуют сведения о том, что Г. было разъяснено о необходимости предоставления таких доказательств. Кроме того, судом не дана оценка представленным в материалы дела штатным расписаниям ООО "Корпорация "Маяк", в которых приведен перечень профессий с размерами должностных окладов и месячного фонда заработной платы по каждой профессии.
Суд апелляционной инстанции эти нарушения не устранил.
С учетом приведенных обстоятельств апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 января 2020 года нельзя признать законным, оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 16 января 2020 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение принято 19.01.2021, а не 19.02.2021.
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 февраля 2021 г. по делу N 88-649/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Галимовой Р.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2819/2020 по иску Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Матрикс-1" о взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, денежной компенсации морального вреда, возложении обязанностей
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Матрикс-1" на решение Новоуренгойского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 июня 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Матрикс-1" (далее - ООО "Матрикс-1"), в котором просил взыскать с ответчика в его пользу невыплаченную заработную плату и компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 218871,27 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы - 56643,81 руб., компенсацию морального вреда - 30000 руб.; возложить на ООО "Матрикс-1" обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное медицинское, пенсионное страхование, а также на социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, предоставить истцу справки по формам 2-НДФЛ, 6-НДФЛ с отметкой соответствующих органов.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что в период с 02 февраля 2018 года по 19 июня 2019 года работал в ООО "Матрикс-1" в должности водителя на спецтехнике. По устной договоренности между ним и ответчиком он был допущен к работе, ответчик выдавал ему путевые листы. По договоренности с работодателем заработная плата должна была составлять 60 000 руб. в месяц. В связи с невыплатой заработной платы работодателем он прекратил работу, но до настоящего времени заработную плату, а также компенсацию за неиспользованный отпуск работодатель ему не выплатил.
Решением Новоуренгойского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 июня 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 октября 2020 года, исковые удовлетворены частично, взыскана с ООО "Матрикс-1" в пользу Н. задолженность по заработной плате в размере 218 871,27 руб., проценты за несвоевременную выплату заработной платы - 16 364,28 руб., компенсация морального вреда - 5 000 руб. На ООО "Матрикс-1" возложена обязанность произвести страховые выплаты за период работы Н. с 02 февраля 2018 года по 19 июня 2019 года (включительно) в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, территориальный фонд обязательного медицинского страхования. В удовлетворении остальной части требований - отказано. Взыскана с ответчика в доход бюджета муниципального образования г. Новый Уренгой государственная пошлина в сумме 5 384,51 руб.
В кассационной жалобе ООО "Матрикс-1" ссылаясь на незаконность и необоснованность судебных актов судов первой и апелляционной инстанции, просит отменить решение суда первой инстанции, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Учитывая, что кассационная жалоба ООО "Матрикс-1" содержит доводы, по которым ответчик не согласен как с решением суда первой инстанции, так и с апелляционным определением, проверке по доводам жалобы подлежат оба судебных акта.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что жалоба подлежит удовлетворению.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела.
Как установлено судом и следует из материалов дела, представленный представителем ответчика трудовой договор N 7/к от 01 апреля 2018 года между ООО "Матрикс-1" и Н. подписан только работодателем ООО "Матрикс-1".
Трудовым договором N 7/к от 02 февраля 2018 года, приказом о приеме работника на работу N 7/к от 02 февраля 2018 года, путевыми листами, выданными ООО "Матрикс-1" Н., удостоверениями <данные изъяты> от 29 июня 2019 года, N 16 от 16 февраля 2018 года, расчетными листками за февраль - декабрь 2018 года, за январь - июнь 2019 года подтверждено, что Н. работал в ООО "Матрикс-1" в должности водителя со 02 февраля 2018 года по 19 июня 2019 года.
Из трудового договора следует, что истцу был установлен должностной оклад в размере 10 400 руб. ежемесячно, районный коэффициент в размере 70% от должностного оклада, северная надбавка 80% от должностного оклада, выплаты компенсационного и стимулирующего характера согласно соответствующему положению об оплате труда, премии за основные результаты хозяйственной деятельности согласно соответствующему положению о премировании, единовременные премии за выполнение особо важных производственных заданий разового характера по распоряжению работодателя, иные выплаты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, нормативными документами ООО "Матрикс-1".
Из расчетного листка за декабрь 2018 года следует, что Н. было начислено 50 761, 90 руб., удержано - 6 599,05 руб.
Согласно расчетному листу за июнь 2019 года истцу было начислено 97419,19 руб., из которых 61840,24 руб. компенсация за неиспользованный отпуск, удержано 12664,49 руб., долг за предприятием на конец месяца составляет 781937,38 руб.
Согласно расчета истца, задолженность ответчика по заработной плате составляет 218871,27 руб., из которых 44162,85 руб. - задолженность за декабрь 2018 года, 27368,42 руб. - задолженность за июнь 2019 года, 147340 руб. - компенсация за неиспользованный отпуск.
Разрешая спор, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, исходил из того, что в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательств, достоверно подтверждающих своевременность выплаты истцу заработной платы, предоставления оплачиваемых отпусков, равно как и доказательств отсутствия задолженности по заработной плате ответчиком суду не представлено, в связи с чем, руководствуясь статьями 55, 56, 57, 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об удовлетворении заявленных истцом требований о взыскании задолженности по выплате заработной платы в сумме 218871,27 руб., основываясь на доводах истца и представленных им документах.
Доводы представителя ответчика о том, что задолженность по заработной плате перед Н. у ответчика отсутствует, поскольку денежные средства были выплачены истцу наличными в полном объеме, а также о том, что истец в период работы в ООО "Матрикс-1" находился в отпуске на протяжении 139 календарных дней, суд признал несостоятельными, поскольку каких-либо доказательств этому суду не представлено, представленные представителем ответчика табели учета рабочего времени таковыми доказательствами не являются.
Отклоняя возражения представителя ответчика о том, что трудовой договор с Н. был заключен только в апреле 2018 года, а также представленные представителем ответчика табели учета рабочего времени, суд сослался на то, что данные возражения и документы противоречат совокупности имеющихся в материалах дела доказательств, в частности путевым листам, выданным ООО "Матрикс-1" Н., а также расчетным листкам.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не соглашается с выводами судов о размере задолженности ответчика перед истцом по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку они сделаны с нарушением норм процессуального и материального права, без установления юридически значимых по делу обстоятельств.
Согласно части 5 статьи 37 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
Согласно пункту 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", содержащему разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, устанавливается трудовым договором, а в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям Н. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Н. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер установленной заработной платы, размер заработной платы, которую он получал в период работы у ответчика, количество отработанных смен и часов, количество дней использованного и неиспользованного отпуска, размер начисленной либо подлежащей начислению заработной платы за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в котором производится расчет среднего заработка, размер среднего дневного заработка истца для расчета компенсации за неиспользованный отпуск, исчисленный на основании статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
Как следует из материалов дела, истец в исковом заявлении ссылался на то, что работодатель при приеме на работу установил размер его заработной платы 2000 руб. за смену или 60000 руб., отпуск ему работодателем был предоставлен, после выхода из отпуска он подвернул ногу, за больничным не обращался, вышел на работу 04 февраля 2019 года, 20 июня 2020 года прекратил работу в связи с наличием задолженности по заработной плате, приложил к исковому заявлению распечатку с сайта ответчика, в которой указано о вакансии водителя автомобиля с заработной платой 60000 руб., расчетные листки за период работы с февраля 2018 года по июнь 2019 года, в которых размер оклада указан 10400 руб., районный коэффициент 70%, северная надбавка - 80%, количество отработанных смен.
Ответчик представил в материалы дела в суде первой инстанции трудовой договор от 02 февраля 2018 года и приказ N 7/к от 2 февраля 2018 года о приеме на работу истца, которые истцом не подписаны, с указанием размера заработной платы 10 400 руб. (оклад), районный коэффициент 70% должностного оклада, северная надбавка 80% должностного оклада, табели учета рабочего времени истца за период с февраля 2018 года по июнь 2019 года, по запросу суда апелляционной инстанции - расчет среднего дневного заработка истца за 12 месяцев работы, предшествовавших прекращению работы.
В представленных ответчиком табелях учета рабочего времени содержатся сведения о количестве отработанных истцом смен, которые отличаются от сведений, указанных в расчетных листках, при этом представитель ответчика отрицал факт выдачи истцу указанных расчетных листков.
Таким образом, доводы истца о размере его заработной платы не соответствуют сведениям, содержащимся в представленных им же расчетных листах и представленных ответчиком доказательствах, сведения об отработанных истцом в юридически значимый период сменах в доказательствах сторон не совпадают, в связи с чем судебным инстанциям надлежало дать оценку этим доказательствам в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов, в случае недостаточности доказательств - предложить сторонам представить дополнительные доказательства, а также расчеты задолженности, установить все юридически значимые обстоятельства по делу, в случае признания исковых требований обоснованными, проверить правильность произведенных сторонами расчетов, при их ошибочности - произвести собственный расчет взыскиваемых сумм, чего судебными инстанциями выполнено не было.
Определение судом первой инстанции размера задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащей выплате Н., исходя только из пояснений истца, без исследования и правовой оценки иных имеющихся в деле письменных доказательств, без установления всех юридически значимых обстоятельств, не может быть признано соответствующим закону.
Суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения не устранил.
Допущенные судом нарушения норм материального и процессуального права являются существенными, поскольку привели к неправильному разрешению спора, и могут быть исправлены только посредством отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 октября 2020 года с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 октября 2020 года отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 декабря 2020 г. N 88-17906/2020
 
Дело N 2-3674/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Галимовой Р.М., Карповой О.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3674/2020 по иску И., Ш., В., О. к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Проектсервис" о признании отношений трудовыми, о признании трудовых договоров заключенными, о возложении обязанности внести сведения в трудовые книжки, о взыскании задолженности по заработной плате, о возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Проектсервис" на решение Курганского городского суда Курганской области от 03 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 03 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И., Ш., В., О. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Проектсервис" (далее - ООО "УК "Проектсервис") о признании трудовыми отношения между ООО "УК "Проектсервис" и И., Ш., В., О., признании трудовые договоры заключенными на период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года между ООО "УК "Проектсервис" и истцами, возложении обязанности внести в трудовые книжки записи о приеме на работу и увольнении, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года, рассчитанной исходя из минимальной заработной платы в Курганской области, возложении обязанности произвести в Пенсионный фонд отчисления по страховым взносам за период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года, взыскании в пользу каждого истца компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, взыскании в пользу И. 2 000 рублей в счет возмещения расходов по составлению искового заявления.
В обоснование иска указано, что в период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года истцы работали в ООО "УК "Проектсервис" консьержами с выплатой ежемесячно заработной платы в размере 9 500 рублей. Однако трудовые отношения документально не были оформлены. Поскольку на работодателя возлагается обязанность ведения трудовых книжек работника, на ответчика должна быть возложена обязанность внести в их трудовые книжки записи о приеме на работу с 01 сентября 2019 года и об увольнении с работы с 01 февраля 2020 года. Кроме того, поскольку ответчиком им выплачивалась заработная плата ниже минимального размера заработной платы установленной в Курганской области, полагали, что с ответчика в их пользу подлежит взысканию задолженность по заработной плате, рассчитанная исходя из размера минимальной заработной платы в Курганской области, с отчислением страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за указанный период.
Решением Курганского городского суда Курганской области от 03 июня 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 03 сентября 2020 года, установлен факт трудовых отношений между ООО "УК "Проектсервис" и И., Ш., В., О. с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года в качестве консьержа, каждая: на ООО "УК "Проектсервис" возложена обязанность внести в трудовые книжки И., Ш., В., О. записи о приеме на работу в качестве консьержа с 01 сентября 2019 года и об увольнении с 01 февраля 2020 года; с ООО "УК "Проектсервис" в пользу И., Ш., В., О. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года, рассчитанная исходя из минимальной заработной платы в Курганской области, в размере 14 865 рублей 50 копеек в пользу каждой; на ООО "УК "Проектсервис" возложена обязанность произвести в Пенсионный фонд Российской Федерации отчисления по страховым взносам за период работы с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года И., Ш., В., О.; с ООО "УК "Проектсервис" в пользу И., Ш., В., О. взыскана компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей каждой; с ООО "УК "Проектсервис" в пользу И. взысканы судебные расходы за составление искового заявления в размере 2 000 рублей, в удовлетворении остальной части исковых требований отказано; с ООО "УК Проектсервис" в доход муниципального образования город Курган взыскана государственная пошлина в размере 3 183 рубля 86 копеек.
В кассационной жалобе ООО "УК "Проектсервис" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, ссылаясь на нарушения норм материального и процессуального права.
В возражениях на кассационную жалобу И., Ш., В., О. просят судебные акты оставить без изменения.
Все участвующие в деле лица о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что не имеется оснований для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, что О., И. и Ш. осуществляли трудовую деятельность в ООО "УК Лидер" в качестве лифтера, консьержа, уволены 30 июня 2016 года. Далее указанные лица были приняты на работу в товарищество собственников недвижимости "Гоголя 109" консьержами, уволены по собственному желанию 31 июля 2019 года.
08 августа 2019 года протоколом общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по адресу: <данные изъяты>, принято решение о смене способа управления домом, выбрана в качестве управляющей организации - ООО "УК "Проектсервис".
Обращаясь в суд с настоящим иском, истцы указали, что после выбора в качестве управляющей организации многоквартирным домом по адресу: <данные изъяты> - ООО "УК "Проектсервис", между ними и ООО "УК "Проектсервис" сложились трудовые отношения в период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года, основанные на личном выполнении обязанностей консьержей в указанном доме, с выплатой ежемесячно заработной платы в размере 9 500 рублей и графиком работы - 1 сутки работы через 3 суток отдыха. Однако трудовые отношения не были документально оформлены.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, частью 1 статьи 61, частью 2 статьи 67, частью 1 статьи 67.1, частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", на основании анализа собранных по делу доказательств пришел к выводу о доказанности факта возникновения между истцами и ООО "УК "Проектсервис" в период с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года трудовых отношений, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и основанных на личном выполнении истцами трудовых функций в качестве консьержей многоквартирного дома <данные изъяты>, с ведома, по поручению, под контролем и в интересах работодателя ООО "УК "Проектсервис", осуществляемых с соблюдением графика работы, за плату, вследствие чего удовлетворил требования о признании отношений трудовыми.
Установив, что истцы фактически приступили к трудовым обязанностям, с ведома и по поручению работодателя ООО "УК "Проектсервис" без заключения трудовых договоров в письменном виде и издания соответствующих приказов, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 3, 4, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истцов записи о приеме их на работу в должности консьержей с 01 сентября 2019 года и об их увольнении с 01 февраля 2020 года.
Установив, что трудовые договора сторонами не заключались, соглашения о заработной плате сторонами в установленном законом порядке не оформлялись, истцам была выплачена заработная плата исходя из размера 9 500 рублей в месяц, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о том, что размер заработной платы истцов должен был определяться исходя из минимальной заработной платы в Курганской области и, как следствие, пришел к выводу о том, что истцам была выплачена заработная плата не в полном объеме.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции сослался на положения статей 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 25 декабря 2018 года N 481-ФЗ "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", Соглашения "О размере минимальной заработной платы в Курганской области" от 14 декабря 2018 года N 42/18-р, Соглашения "О размере минимальной заработной платы в Курганской области", утвержденное Правительством Курганской области от 22 января 2020 года N 12-р, исходил из того, что доказательств, подтверждающих отказ работодателя - ООО "УК "Проектсервис" от присоединения к Региональному соглашению, не представлено, ответчик не относится к организациям, финансируемым из федерального бюджета, пришел к выводу о том, что задолженность по заработной плате в спорный период должна быть рассчитана исходя из минимальной заработной платы в Курганской области, и размер такой задолженности составит 14 865 рублей 50 копеек, в пользу каждого истца.
Установив, что ответчиком частично начислялась и выплачивалась заработная плата истцам, суд пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности произвести в Пенсионный фонд Российской Федерации отчисления по страховым взносам за период работы с 01 сентября 2019 года по 01 февраля 2020 года в отношении истцов.
Удовлетворяя частично требование о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принял во внимание характер нарушенных трудовых прав истцов, обстоятельства при которых они были допущены, степень нравственных страданий перенесенных истцами, степень вины работодателя, требования разумности и справедливости.
Установив, что И. оплатила адвокату Адвокатской палаты Курганской области К. 2 000 рублей за составление искового заявления к ООО "УК "Проектсервис", суд первой инстанции признал данный размер судебных расходов соразмерным, учел требования разумности и справедливости и взыскал с ответчика в пользу И. 2 000 рублей в качестве судебных расходов.
Суд апелляционной инстанции согласился с изложенными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно указав, что оснований полагать о продолжении осуществления истцами трудовых функций консьержей в товариществе собственников недвижимости "Гоголя 109" в заявленный период у суда первой инстанции не имелось, поскольку трудовые договоры, заключенные между указанной организацией и истцами, были прекращены 31 июля 2019 года.
Суд апелляционной инстанции отметил, что требование о признании заключенными трудовых договоров между ООО "УК "Проектсервис" и И., Ш., В., О. являются заявленными излишне, так как установление данного факта не влечет для истцов юридических последствий при наличии удовлетворенных судом требований об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности по внесению записей в трудовые книжки относительно спорного периода трудовой деятельности в ООО "УК "Проектсервис".
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с выводами судов и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки доводам кассационной жалобы приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, в том числе надлежащий ответчик по делу, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
Довод кассационной жалобы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о том, что оснований полагать о продолжении осуществления истцами трудовых функций консьержей в товариществе собственников недвижимости "Гоголя 109" в заявленный период у суда не имелось, поскольку трудовые договоры, заключенные между указанной организацией и истцами, были прекращены 31 июля 2019 года, является несостоятельным, поскольку из трудовых книжек О., И. и Ш. прямо следует, что последние уволены из указанной организации по собственному желанию 31 июля 2019 года. Записи в трудовых книжках истцов о приеме их вновь на работу в указанную организацию отсутствуют.
Согласно статье 44 Жилищного кодекса Российской Федерации общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме является органом управления многоквартирным домом, к компетенции которого относится, в том числе выбор способа управления многоквартирным домом.
В соответствии со статьей 46 Жилищного кодекса Российской Федерации решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме оформляется протоколом и такое решение, принятое по вопросам, отнесенным к компетенции такого собрания, является обязательным для всех собственников помещений в многоквартирном доме.
С учетом изложенных норм, ссылка в кассационной жалобе о том, что в августе 2019 года ООО "УК "Проектсервис" не управляло общим имуществом многоквартирного дома <данные изъяты>, является несостоятельной, поскольку опровергается письменными материалами дела, из которых следует, что 08 августа 2019 года на основании протокола общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по адресу: <данные изъяты>, принято решение о смене способа управления домом, выбрана в качестве управляющей организации указанным домом - ООО "УК "Проектсервис". Доказательств, свидетельствующих о том, что решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме от 08 августа 2019 года признано недействительным либо отменено, в материалы дела не представлено.
Довод кассационной жалобы о том, что истцы были фактически допущены к исполнению трудовых функций другим лицом, который до 14 апреля 2020 года являлся единолично-распорядительным органом товарищества собственников недвижимости "Гоголя 109", не свидетельствует о незаконности судебных актов, поскольку на допустимых доказательствах не основан.
Довод кассационной жалобы о том, что надлежащий ответчик товарищество собственников недвижимости "Гоголя 109" к участию в деле судом привлечено не было, не влечет отмену судебных актов.
Согласно части 1, 3 статьи 40 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации иск может быть предъявлен в суд совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам. В случае невозможности рассмотрения дела без участия соответчика или соответчиков в связи с характером спорного правоотношения суд привлекает его или их к участию в деле по своей инициативе.
В соответствии со статьей 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Исходя из толкования указанных норм процессуального права и руководящих разъяснений следует, что круг лиц, участвующих в деле, определяет истец. Между тем в случае невозможности рассмотрения дела без участия соответчика или соответчиков, а также третьих лиц в связи с характером спорного правоотношения суд привлекает его или их к участию в деле по своей инициативе. Однако привлечение соответчиков и третьих лиц к участию в деле на стадии судебного разбирательства является правом суда, которое он реализует, сообразуясь с задачами судебного разбирательства, предметом доказывания, целесообразностью их участия в деле и иными факторами, которые влияют на процесс. Непривлечение лица к участию в деле само по себе не может являться безусловным основанием для отмены принятого судебного акта, если нет иных существенных обстоятельств.
Вопреки доводам кассационной жалобы в материалах дела отсутствуют доказательства наличия оснований для привлечения указанного лица к участию в деле. Доводы ответчика не свидетельствуют о том, что обжалуемые судебные постановления повлияли на права или обязанности товарищества собственников недвижимости "Гоголя 109" по отношению к одной из сторон.
Кроме того, рассматриваемое дело не попадает в категории дел, по которым предусмотрено обязательное участие в деле другого лица в качестве ответчика (статья 40 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Довод кассационной жалобы со ссылкой на то, что взыскание в пользу истцов заработной платы исходя из минимального размера оплаты труда является необоснованным, не влечет отмену судебных актов, поскольку положения приведенных в судебных актах норм материального права, регулирующих вопросы взыскания заработной платы при увольнении, определении размера такой задолженности по заработной плате работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судом первой и апелляционной инстанций к спорным отношениям применены правильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судами также учтены, в связи с чем правильно определен предмет доказывания по требованиям истцов о взыскании задолженности по заработной плате и, как следствие, правильно определен размер задолженности по заработной плате.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы о наличии правовых оснований для взыскания компенсации морального вреда, о размере компенсации морального вреда судами достаточно аргументированы, с приведением доказательств и подробным исследованием последних. При рассмотрении дела судами полно и всесторонне проверены обстоятельства дела, правильно определен круг юридически значимых обстоятельств, дана объективная, соответствующая нормам процессуального права оценка доказательств.
Доводы кассационной жалобы о неверной оценке судами представленных в дело доказательств не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Курганского городского суда Курганской области от 03 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 03 сентября 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Проектсервис" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 ноября 2020 г. по делу N 88-15511/2020, 88-18861/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Хасановой В.С., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-26/2020 по иску Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Л., общества с ограниченной ответственностью "Астарта" на решение Нижневартовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Хасановой В.С. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда.
В обоснование требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ года он был принят на работу в ООО "Астарта" в качестве водителя бензовоза. Копия трудового договора ему не была выдана на руки, запись в трудовую книжку не вносилась. При поступлении на работу ему было обещано, что его заработная плата будет составлять 110 000 руб. в месяц. На протяжении всего срока работы заработная плата выдавалась ему на руки в бухгалтерии, при этом расчетные листки не выдавались. Заработная плата за ДД.ММ.ГГГГ года, а также аванс за ДД.ММ.ГГГГ года ему не выплатили, он написал заявление на увольнение. При увольнении ему не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. При выполнении своих служебных обязанностей, он осуществлял забор и доставку нефтепродуктов в разных организациях. Указывает, что он подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, к началу рабочего времени он прибывал на рабочее место в гараж для получения задания от работодателя, ему выдавалось транспортное средство с путевым листом. Он исполнял задания по поручению работодателя согласно должностной инструкции, с которой его знакомили. Просит установить факт трудовых отношений между Л. и ООО "Астарта; взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за ДД.ММ.ГГГГ года в размере 133 571,43 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 306 836,70 руб.
Решением Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года в удовлетворении исковых требований Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда, - отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года Решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года отменено, принято новое решение, которым исковые требования Л. удовлетворены частично. Признаны отношения, сложившиеся между Л. и ООО "Астарта" в период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года, трудовыми. Взыскана с ООО "Астарта" в пользу Л. задолженность по заработной плате в размере 20 304 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 23 537 руб., компенсация морального вреда размере 5 000 руб., всего 48 841 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано.
В кассационной жалобе истец Л. просит изменить апелляционное определение, полагая его незаконным в части размера взысканной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, и морального вреда.
В кассационной жалобе ООО "Астарта" просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года, как незаконное, принятое с нарушениями норм материального права.
Истец Л., представитель ответчика общества с ограниченной ответственностью "Астарта" о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб сторон, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что имеются основания для отмены оспариваемого судебного постановления в части взысканной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск.
В соответствии с части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (части 2 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При рассмотрении настоящего спора суд отдал приоритет юридическому оформлению отношений, указав на наличие подписанного сторонами договора возмездного оказания услуг, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Между тем, указанные обстоятельства относятся к предмету иска и подлежали выяснению судом.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения представляют собой отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по определенной специальности, квалификации или должности), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
По общему правилу, установленному части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и доказать отсутствие трудовых отношений должен работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ДД.ММ.ГГГГ года между ООО "Астарта" (заказчик) и Л. (исполнитель) был заключен договор возмездного оказания услуг, по условиям которого исполнитель обязался выполнить работу по перевозке горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на транспорте заказчика и для целей заказчика на протяжении срока действия договора. Исполнитель выполняет перевозку ГСМ на основании устных заявок заказчика по выданным ему путевым листам и товарно-транспортным накладным.
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что истец не доказал возникновение между ним и ответчиком в спорный период трудовых отношений, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив отсутствие между сторонами трудовых отношений, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции не согласился.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований об установлении трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 19.1, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком нашло подтверждение, поскольку истец приступил к работе водителя с ведома и по поручению работодателя, работодателем были предприняты определенные действия в целях допуска истца к работе по перевозке опасных грузов. Истец выполнял работу водителя в интересах, под контролем и управлением работодателя в период действия договора от ДД.ММ.ГГГГ года. Вместе с тем представленный в материалы дела гражданский договор от ДД.ММ.ГГГГ года имеет признаки трудового договора, не отвечает признакам договора возмездного оказания услуг, предусмотренным статьей 779 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Разрешая доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции, пришел к выводу о том, что обращение Л. с настоящим иском в суд последовало в пределах трехмесячного срока, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Удовлетворяя частично требования о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции руководствовался статьями 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что заработная плата истцу выплачивалась до ДД.ММ.ГГГГ года, доказательств в подтверждение указанного в иске размера ежемесячной заработной платы истец в суд не представил, в связи с чем исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре, в пользу Л. взыскал заработную плату за ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ года в сумме 20 304 руб.
Удовлетворяя частично требование о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что за период работы истец приобрел право на 44 дня отпуска, в связи с чем определил компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 23 536,60 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, приняв во внимание фактические обстоятельства дела, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал сумму компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции об установлении факта трудовых отношений, о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате, компенсации за дни неиспользованного отпуска, компенсации морального вреда, выводы суда в указанной части являются правильными и мотивированными, в кассационной жалобе ответчика по существу не опровергнуты.
Доводы кассационной жалобы ООО "Астарта" об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку, направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и исследованных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
Доводы кассационной жалобы заявителя, выражающие несогласие с размером компенсации морального вреда, фактически сводятся к правовой аргументации позиции истца, изложенной в суде первой и апелляционной инстанции, надлежащая правовая оценка которой нашла свое отражение в судебном постановлении.
Возлагая на ответчика обязанность по компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции определил сумму компенсации в размере 5000 руб., принимая во внимание фактические обстоятельства дела, характер нравственных страданий истца, учитывая требования разумности и справедливости.
Доводы кассационной жалобы о заниженном размере взысканной компенсации морального вреда являются необоснованными, поскольку законодатель, закрепляя право на компенсацию морального вреда не устанавливает единого метода оценки физических и нравственных страданий, не определяет конкретный размер компенсации, а предоставляет определение размера компенсации суду. Компенсация морального вреда должна возместить потерпевшему понесенные им физические и нравственные страдания. Исходя из конкретных обстоятельств настоящего дела, судом указанные условия соблюдены.
Однако судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции о размере взысканной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск исходя из величины прожиточного минимума, поскольку такие выводы суда сделаны при неправильном применении норм материального права.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям Л. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Л. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер его заработной платы, которую он получал в период работы у ООО "Астарта".
Как установлено судами, трудовой договор в письменной форме ООО "Астарта" и Л. не оформлялся, каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы Л. в период его работы у ответчика с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года не имеется.
Вместе с тем, вопреки указанным разъяснениям, суд апелляционной инстанции не истребовал сведения о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения водителя по перевозке горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Таким образом, определение судом апелляционной инстанции размера задолженности по заработной плате и размера компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащей выплате Л., исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре, без истребования, исследования и правовой оценки необходимых доказательств о размере заработной платы по профессии водитель по перевозке горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры не может быть признано соответствующим закону.
Ввиду изложенного апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года, в той части, которой взыскана задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск, нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения которых невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены указанного судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года в той части, которой отменено решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года об отказе в удовлетворении требований Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск отменить, в отмененной части дело направить на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции - суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от ДД.ММ.ГГГГ года оставить без изменения, кассационные жалобы Л., общества с ограниченной ответственностью "Астарта" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 ноября 2020 г. по делу N 88-16263/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Зеленовой Е.Ф., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-15/2020 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Алапаевский теплоэнергетический комплекс" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при расторжении трудового договора,
по кассационной жалобе С. на решение Алапаевского городского суда Свердловской области от 09 января 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Алапаевский теплоэнергетический комплекс" (далее по тексту - ООО "АТЭК") о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при расторжении трудового договора.
Требования мотивированы тем, что в период с 09 июня 2016 года по 15 апреля 2019 года она работала в ООО "АТЭК" в должности <данные изъяты>, однако трудовой договор в письменной форме сторонами не заключался, в течение всего периода трудовых отношений заработная плата не выплачивалась. При увольнении задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск работодателем также не выплачены. Поскольку при трудоустройстве размер заработка сторонами не согласован, она, произведя расчет исходя из минимального размера заработной платы (МРОТ) в Свердловской области, определила размер задолженности по заработной плате в сумме 332 160 руб. 59 коп., по компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 34 414 руб. 15 коп., которые и просила взыскать с ответчика.
Решением Алапаевского городского суда от 09 января 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2020 года С. в удовлетворении исковых требований отказано.
В кассационной жалобе С. ставит вопрос об отмене решения Алапаевского городского суда от 09 января 2020 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2020 года, с принятием по делу нового решения.
В судебное заседание Седьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, не явились, надлежащим образом и своевременно извещены о месте и времени судебного разбирательства, информация о слушании по настоящему делу заблаговременно размещена на официальном сайте суда, о причинах неявки не сообщили, ходатайств об отложении судебного заседания не заявили. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом первой и апелляционной инстанций не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Как установлено судами и следует из материалов дела, С. 09 июня 2016 года назначена на должность <данные изъяты> ООО "АТЭК" на срок три года на основании протокола собрания участников общества ФИО3 ФИО2. от 09 июня 2016 года. При этом трудовой договор с истцом не заключался, размер заработной платы не согласовывался.
Приказом N от 09 июня 2016 года "О возложении обязанностей" в связи с отсутствием в штате организации должности работника, наделенного правом второй подписи денежно-расчетных документов, С. возложила на себя ответственность за подписание денежно-расчетных документов и ведение бухгалтерского учета сроком на три года с 09 июня 2016 года по 08 июня 2019 года.
15 апреля 2019 года состоялось общее собрание участников ООО "АТЭК", в ходе которого от председателя собрания ФИО5 поступило предложение освободить генерального директора общества С. от занимаемой должности в связи с утратой доверия. По итогам собрания участниками общества принято решение освободить С. от занимаемой должности <данные изъяты> с 15 апреля 2019 года.
На основании приказа N от 15 апреля 2019 года трудовой договор с С. прекращен по пункту 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации.
Обращаясь в суд, С. указывала, что за все время работы заработная плата ей не начислялась и не выплачивалась, ежегодные отпуска не предоставлялись, при расторжении трудового договора расчет по заработной плате не произведен, компенсация за неиспользованные отпуска не выплачена.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеются в виду подпункты 2, 4 пункта 2 статьи 33 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", а не пункта 3.
Разрешая спор и принимая решение об отказе в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 22, 57, 127, 129, 135, 140, 145, 273, 274 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 4 статьи 32, подпунктов 2, 4 пункта 3 статьи 33, статьи 40 Федерального закона от 08 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", статьи 7 Федерального закона от 06 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", Устава ООО "АТЭК", принимая во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в пункте 27 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив указанные обстоятельства, оценив представленные сторонами доказательства, исходил из наличия в действиях истца признаков недобросовестного поведения и злоупотребления правом, иск заявлен не в целях защиты трудовых прав, а исключительно с намерением причинить вред бывшему работодателю.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований суды указали, что исходя из полномочий истца как единоличного исполнительного органа организации в соответствии с уставом организации, а также как лица, которое в силу части 6 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации осуществляло права и обязанности работодателя в трудовых отношениях, С. обязана принять меры к заключению трудового договора, определению размера ее заработка, начислять и выплачивать себе заработную плату в период трудовых отношений, предоставлять ежегодный оплачиваемый отпуск, исполнение данных обязанностей зависело только от действий самой С. При этом она, табели учета рабочего времени и расчетные ведомости по заработной плате не оформляла. О злоупотреблении правом со стороны истца свидетельствует и то обстоятельство, что при увольнении она не передала ни участникам, ни новому руководителю общества документы, касающиеся деятельности общества, в том числе по начислению и выплате заработной платы в период работы в ООО "АТЭК". Истец заработную плату себе не только не выплачивала, но и не начисляла, соответственно, не начислялись и не уплачивались обязательные платежи - налог на доходы физических лиц, страховые платежи в пенсионный и иные внебюджетные фонды. Истец в течение всего периода трудовых отношений никаких претензий бывшему работодателю относительно оплаты труда не предъявляла, с жалобами в надзорные органы на нарушение ее трудовых прав не обращалась, невыплата заработной платы обусловлена недобросовестным поведением самой С.
Более того, судами указано, что истцом не доказан факт выполнения обязанностей генерального директора общества в спорный период с учетом продолжительности рабочего времени не менее 40 часов в неделю. При этом судами учтено, что в спорный период истец одновременно являлась работником еще шести взаимосвязанных между собой организаций, в которых получала доход, сведения о доходах подтверждаются информацией, отраженной в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в территориальном органе Пенсионного фонда Российской Федерации.
В удовлетворении требований истца о взыскании заработной платы за период до 11 ноября 2018 года судом первой инстанции отказано также и по мотиву пропуска установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора о взыскании заработной платы.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и с выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы С. о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск являются аналогичными правовой позиции истца при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций. Позиция истца проанализирована судебными инстанциями, мотивы, по которым ее доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемых судебных актах. Оснований не соглашаться с выводами судов у судебной коллегии не имеется, поскольку они основываются на представленных в дело доказательствах, соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании.
Истец, будучи директором С. не осуществила должным образом руководство деятельностью общества, не исполнила своей обязанности по оформлению документов, позволяющих достоверно установить размер заработной платы, наличие или отсутствие задолженности по заработной плате, периоды и количество отработанных дней в целях определения права и размер компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении. А значит, сама, нарушив трудовое законодательство, создала ситуацию, которая дала ей возможность обратиться в суд с иском к бывшему работодателю. Такие действия суды обоснованно расценили как недобросовестные. Ненадлежащее исполнение своих обязанностей обоснованно признано судами именно как злоупотребление правом в ситуации, когда только от С. зависело будет нарушено или соблюдено трудовое законодательство.
Приходя к выводу в ходе рассмотрения индивидуального трудового спора об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований, суды оценили всю совокупность обстоятельств дела, верно установили причины, по которым истец своевременно не воспользовался своим правом на выплату заработной платы, на ежегодный оплачиваемый отпуск, учли специфику правового статуса работника, его место и роль в механизме управления трудом у конкретного работодателя, установив злоупотребление влиянием на документальное оформление решений о выплате заработной платы, о предоставлении ей как работнику ежегодного оплачиваемого отпуска.
Вопреки доводам кассационной жалобы С., суды при разрешении возникшего спора правильно истолковали и применили к спорным отношениям нормы материального права, регулирующие отношения по оплате труда, придя к выводу об отказе в удовлетворении требований.
Несогласие заявителей с выводами судов в части оценки представленных в дело доказательств и установленных обстоятельств в соответствии со статьями 390, 379.7 ГПК РФ не может служить основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
В силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Отмена или изменение судебных постановлений в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержат. Иное мнение о том каким образом должно быть рассмотрено дело и какое решение по требованиям должно быть принято не является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений. Нарушений норм процессуального права, которые привели или могли привести к неправильному рассмотрению заявленных исковых требований судами не допущено.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Алапаевского городского суда Свердловской области от 09 января 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 октября 2020 г. по делу N 88-15535/2020
 
Дело N 2-792/2018
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Зеленовой Е.Ф., Хасановой В.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-792/2018 по иску С. к индивидуальному предпринимателю Л.Н. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 июля 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав ответчика Л.Н., ее представителя Л.В., возражавших против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Л.Н. (далее по тексту - ИП Л.Н.) об установлении факта трудовых отношений в период с 15 июня 2015 года по 17 ноября 2017 года, внесении записи в трудовую книжку о приеме на работу с 15 июня 2015 года и об увольнении по собственному желанию с 17 ноября 2017 года, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 73 000 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование заявленных требований С. сослался на то, что в период с 15 июня 2015 года по 17 ноября 2017 года работал у ИП Л.Н. в качестве водителя. При поступлении на работу передал ответчику документы для оформления трудовых отношений, однако трудовой договор в письменной форме заключен не был. При увольнении записи о работе в трудовую книжку внесены не были, страховые взносы в пенсионный орган не выплачивались, с ним не был произведен окончательный расчет, не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Неправомерными действиями ответчика ему причинен моральный вред.
Решением Нефтеюганского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 марта 2018 года, оставленным без изменения апелляционным определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 июля 2018 года, в удовлетворении исковых требований С. отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09 июня 2020 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 июля 2018 года отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 июля 2020 года решение Нефтеюганского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 марта 2018 года отменено, по делу принято новое решение, которым отношения, сложившиеся между С. и ИП Л.Н. в период 15 июня 2015 года по 17 ноября 2017 года, признаны трудовыми; на ИП Л.Н. возложена обязанность внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу с 15 июня 2015 года и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника) с 17 ноября 2017 года; с ИП Л.Н. в пользу С. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 55 674 руб. и компенсация морального вреда размере 5 000 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе С. ставит вопрос об отмене апелляционного определения в части взыскания с ИП Л.Н. компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда, ссылаясь на его незаконность.
Истец С. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены или изменения апелляционного определения не имеется.
В обоснование заявленных требований и доводов о том, что в период с 15 июня 2015 года по 17 ноября 2017 года он работал у ИП Л.Н. на условиях трудового договора в качестве водителя, осуществлял пассажирские перевозки по маршруту Нефтеюганск - Пыть-Ях, С. суду первой инстанции представил копии путевых листов на управление автобусом "Фиат-Дукато", оригинал журнала заявок, ответ Нефтеюганской межрайонной прокуратуры по результатам проведенной проверки по обращению истца, показания свидетеля.
Оценив представленные доказательства, суд первой инстанции исходил из того, что они не подтверждают факт выполнения С. работы на условиях трудового договора в интересах ИП Л.Н. Ссылаясь на то, что в течение более двух лет истец не принимал мер к оформлению трудовых отношений с ответчиком (направление письменного заявления о приеме на работу, иных обращений в адрес ответчика с требованием об оформлении трудовых отношений), суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска.
Суд апелляционной инстанции при повторном рассмотрении дела с таким выводом не согласился.
В ходе проверки законности решения суда первой инстанции апелляционная инстанция установила, что согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей Л.Н. с 2014 года зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, вид осуществляемой деятельности - перевозка пассажиров автомобильным транспортом.
С. в период с 15 июня 2015 года по 17 ноября 2017 года работал у ИП Л.Н. в качестве водителя без надлежащего оформления трудовых отношений, что подтверждается письменными объяснениями Л.Н. в рамках проверки, проводимой Нефтеюганской межрайонной прокуратурой по заявлению С., путевыми листами автобуса общего пользования (с указанием организации - ИП Л.Н.) за период с 01 мая 2016 года по 16 ноября 2017 года, в которых истец значится водителем; показаниями свидетеля Д.
Отменяя решение и принимая по делу новое решение, суд апелляционной инстанции исходил из того, что ответчиком не представлено каких-либо доказательств в опровержение доводов истца об осуществлении им трудовой функции водителя на транспортном средстве, предоставляемом ему ответчиком; сложившиеся отношения квалифицируются в качестве трудовых, поскольку истец был допущен ответчиком к работе водителем, выполнял на постоянной основе трудовые функции водителя, осуществлял деятельность по перевозке пассажиров в интересах, под контролем и управлением ответчика (на автомобилях, предоставленных ему ответчиком, в соответствии с устанавливаемыми ответчиком графиками перевозок), в связи с чем у истца имелись правовые основания для признания его отношений с ИП Л.Н. трудовыми, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку записей о приеме на работу и об увольнении с работы в соответствии с требованиями статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации.
При разрешении ходатайства ИП Л.Н. о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, апелляционная инстанции исходила из того, что отношения сторон прекращены 17 ноября 2017 года, с этого времени истцу стало известно о нарушении его прав, связанных с оформлением трудовых отношений. Обращение С. с настоящим иском в суд последовало 30 января 2018 года, то есть в пределах трехмесячного срока, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации; по денежным требованиям истца срок, установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, также не пропущен.
Апелляционное определение в части установления факта трудовых отношений, возложении на ответчика обязанности по внесению записей в трудовую книжку С. сторонами не обжалуется.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, апелляционная инстанция руководствовалась нормами статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации и исходила из того, что доказательств выплаты истцу компенсации за неиспользованный отпуск, мотивированного расчета компенсации, в также размера заработной платы, установленного истцу, ни одной из сторон настоящего спора не представлено. Применив нормы статей 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации и определив размер подлежащей взысканию задолженности исходя из гарантированного минимума заработной платы, установленного в субъекте, суд апелляционной инстанции взыскал в пользу истца компенсацию за 106 дней неиспользованного отпуска за период работы с 15 июня 2015 года по 17 ноября 2017 года в размере 55 674 руб.
Частями 1 и 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Трехсторонним соглашением о минимальной заработной плате в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, действующим с 01 апреля 2016 года по 31 декабря 2018 года, определено, что в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре минимальная заработная плата не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре.
Постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 января 2017 года N 20-п установлена величина прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре за 4 квартал 2016 года в размере 15 175 руб. В соответствии с постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 апреля 2017 года N 162-п величина прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре за 1 квартал 2017 года составила 15 427 руб. В соответствии с постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 июля 2017 года N 288-п величина прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре за 2 квартал 2017 года установлена в размере 15 294 руб. Величина прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре за 3 квартал 2017 года составляет 15 632 руб. (постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 октября 2017 года N 423-п), за 4 квартал 2017 года - 15 261 руб. (постановление Правительства Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 января 2018 года N 12-п).
В соответствии с частью 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Выводы суда апелляционной инстанции и произведенный расчет компенсации за неиспользованный отпуск соответствует приведенному правовому регулированию данных вопросов и доводами кассационной жалобы истца не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы С. о том, что судом апелляционной инстанции не применен пункт 23 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в связи с чем неверно произведен расчет компенсации за неиспользованный отпуск исходя из минимального размера оплаты труда; расчет компенсации следовало производить исходя из среднего размера вознаграждения по профессии водителя в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, не могут быть признаны основанием для отмены в кассационном порядке апелляционного определения.
Предъявляя в суд иск (л.д. 506 том 1), С. с учетом письменных объяснений (л.д. 10-11 том 1) просил взыскать с ответчика компенсацию за неиспользованный отпуск без указания конкретной суммы, расчет отыскиваемой суммы не представил, ссылок на то, из заработной платы какого размера подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, не делал. В ходе судебного заседания 02 марта 2018 года на вопрос председательствующего С. указал на то, что просит взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 73 000 руб., расчет компенсации он произвел из его примерного среднемесячного заработка 50 000 руб. (л.д. 194 оборот том 1), в обоснование требований о том, что расчет компенсации следует производить исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, не ссылался.
В соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
В соответствии с частью 6 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в суде апелляционной инстанции не применяются правила о соединении и разъединении нескольких исковых требований, об изменении предмета или основания иска, об изменении размера исковых требований, о предъявлении встречного иска, о замене ненадлежащего ответчика, о привлечении к участию в деле третьих лиц.
Учитывая изложенные требования закона при рассмотрении апелляционной жалобы истца, не содержащей каких-либо доводов относительно размера компенсации за неиспользованный отпуск и ее расчета, суд апелляционной инстанции правомерно разрешил возникший спор в пределах заявленных С. требованиям и их обоснованием.
Согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом отсутствия в материалах дела доказательств об установлении истцу или о получении им конкретного размера заработка, отсутствие со стороны истца доводов о необходимости исчисления компенсации за неиспользованный отпуск из расчета среднего размера вознаграждения работника его квалификации в данной местности и отсутствии доказательств размера такого вознаграждения, суд апелляционной инстанции правомерно применил в расчетах компенсации минимальный размер оплаты труда, установленный в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре.
Полагая нарушенными трудовые права истца на своевременное получение заработной платы, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая фактические обстоятельства дела, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, апелляционная инстанции взыскала с ответчика в пользу С. компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Вопреки доводам кассационной жалобы о необоснованном снижении суммы компенсации морального вреда судом апелляционной инстанции при определении суммы компенсации морального вреда, подлежащей взысканию, были учтены все обстоятельства дела, в апелляционном определении приведены мотивы в обоснование принятого судебного акта.
Доводы кассационной жалобы С. о необоснованном отказе в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания в связи с невозможностью явки его представителя адвоката Саидовой Е.А., отсутствии в связи с этим у него возможности представить расчет компенсации за неиспользованный отпуск в размере 201 161 руб., основанием к отмене апелляционного определения не являются.
В соответствии с частью 6 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя по уважительной причине. Из указанной нормы права, что неявка представителя истца в судебное заседание по уважительной причине (выезд за пределы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры) не является безусловным основанием для отложения слушания дела. Сам истец в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явился, о причинах невозможности участия в судебном заседании суд в известность не поставил, каких-либо доказательств уважительности причин своей неявки не представил.
При рассмотрении данного спора судом апелляционной инстанции нормы материального права применены верно, а при исследовании и оценке доказательств, собранных по делу, нарушений норм процессуального права не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 июля 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 сентября 2020 г. N 88-14526/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Козиной Н.М., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-25/2020 по иску О. к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам О., общества с ограниченной ответственностью "Астарта" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
О. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" (далее - ООО "Астарта") об установлении факта трудовых отношений, взыскании с ответчика задолженности по заработной плате в размере 177 419 руб. 35 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 306 836 руб. 70 коп., компенсации морального вреда в размере 70 000 руб.
В обоснование исковых требований О. указал, что с начала ноября 2017 года был принят на работу к ответчику водителем бензовоза, по поручению работодателя осуществлял перевозку нефтепродуктов, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка. При трудоустройстве истца работодатель не оформил надлежащим образом трудовые отношения, не выдал копию трудового договора, не внес сведения о работе в трудовую книжку. По устной договоренности заработная плата истца составляла 110 000 руб. в месяц. За время работы заработная плата истцу выдавалась на руки, без выдачи расчетных листов. В связи с невыплатой заработной платы за ноябрь и декабрь 2018 года истцом было принято решение об увольнении. В подтверждение факта работы у ответчика представил сертификат прохождения курсов по защитному вождению, пропуск на промышленную территорию, действующий в период с октября 2017 года по ноябрь 2018 года на въезд служебного транспорта, принадлежащего ответчику. При увольнении окончательный расчет по заработной плате не произведен, не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Незаконными действиями работодателя истцу причинен моральный вред.
Решением Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 января 2020 года в удовлетворении исковых требований О. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 января 2020 года отменено, принято новое решение, которым исковые требования О. к ООО "Астарта" удовлетворены частично. С ООО "Астарта" в пользу О. взыскана задолженность по заработной плате в размере 31 230 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 27 255 руб., компенсация морального вреда размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Астарта" в доход бюджета города Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа - Югры взыскана государственная пошлина в размере 2 255 руб.
В кассационной жалобе О. просит изменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года в части взыскания размера задолженности по заработной плате, удовлетворив его исковые требования в указанной части в полном объеме.
В кассационной жалобе ООО "Астарта" просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года, как незаконное, принятое с нарушениями норм материального права.
Истец О., представитель ответчика общества с ограниченной ответственностью "Астарта" о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб сторон, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что имеются основания для отмены оспариваемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 30 октября 2017 года между ООО "Астарта" (заказчик) и О. (исполнитель) был заключен договор возмездного оказания услуг N 29, по условиям которого исполнитель обязался выполнить работу по перевозке (с предоставлением экспедиционных услуг) горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на транспорте заказчика и для целей заказчика на протяжении срока действия договора. Исполнитель выполняет перевозку ГСМ на основании устных заявок заказчика по выданным ему путевым листам и товарно-транспортным накладным.
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что истец не доказал возникновение между ним и ответчиком в спорный период трудовых отношений, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив отсутствие между сторонами трудовых отношений, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции не согласился.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований об установлении трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 19.1, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком нашло подтверждение, поскольку истец приступил к работе водителя с ведома и по поручению работодателя, работодателем были предприняты определенные действия в целях допуска истца к работе по перевозке опасных грузов. Истец выполнял работу водителя в интересах, под контролем и управлением работодателя в период действия договора от 30 октября 2017 года. Вместе с тем представленный в материалы дела гражданский договор от 30 октября 2017 года имеет признаки трудового договора, не отвечает признакам договора возмездного оказания услуг, предусмотренным статьей 779 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Разрешая доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции, пришел к выводу о том, что обращение О. с настоящим иском в суд последовало по истечении трехмесячного срока, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
С учетом пропуска срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений. В указанной части судебное постановление не обжалуется.
Удовлетворяя частично требования о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции руководствовался статьями 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что заработная плата истцу выплачивалась до ноября 2018 года, доказательств в подтверждение указанного в иске размера ежемесячной заработной платы истец в суд не представил, в связи с чем исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре, в пользу О. взыскал заработную плата за ноябрь и декабрь 2018 года в сумме 31 230 руб.
Удовлетворяя частично требование о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что за период работы истец приобрел право на 51,38 дней отпуска (3,67 дней за каждый отработанный месяц), в связи с чем определил компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 27 255 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, приняв во внимание фактические обстоятельства дела, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал сумму компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции о применении последствий пропуска срока обращения в суд, взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате, компенсации за дни неиспользованного отпуска, компенсации морального вреда, выводы суда в указанной части являются правильными и мотивированными, в кассационной жалобе ответчика по существу не опровергнуты.
Доводы кассационной жалобы ООО "Астарта" об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку, направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и исследованных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
Однако судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции о размере взысканной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск исходя из величины прожиточного минимума, поскольку такие выводы суда сделаны при неправильном применении норм материального права.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям О. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям О. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер его заработной платы, которую он получал в период работы у ООО "Астарта".
Как установлено судами, трудовой договор в письменной форме ООО "Астарта" и О. не оформлялся, каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы О. в период его работы у ответчика с октября 2017 года по декабрь 2018 года не имеется.
Вместе с тем, вопреки указанным разъяснениям, суд апелляционной инстанции не истребовал сведения о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения водителя по перевозке горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Таким образом, определение судом апелляционной инстанции размера задолженности по заработной плате и размера компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащей выплате О., исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре, без истребования, исследования и правовой оценки необходимых доказательств о размере заработной платы по профессии водитель по перевозке горюче-смазочных материалов (бензин, диз. топливо) на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры не может быть признано соответствующим закону.
Ввиду изложенного апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года, в той части, которой взыскана задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск, нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения которых невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены указанного судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года, в той части, которой отменено решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 января 2020 года об отказе в удовлетворении требований О. к обществу с ограниченной ответственностью "Астарта" о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск отменить, в отмененной части дело направить на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции - суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 02 июня 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Астарта" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 сентября 2020 г. N 88-14189/2020
 
Дело N 2-143/2019
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Козиной Н.М., Зеленовой Е.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-143/2019 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Константа плюс" об установлении факта трудовых отношений, о возложении обязанности оформить трудовую книжку, о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Д. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 августа 2019 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав представителя третьего лица индивидуального предпринимателя Д. - У., поддержавшую доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Константа плюс" (далее - ООО "УК "Константа плюс") с учетом уточнения исковых требований, об установлении факта трудовых отношений между ним и ответчиком с 22 марта 2017 года, о взыскании задолженности по заработной плате за период с 22 марта 2017 года по 13 марта 2019 года в размере 515 096 руб. 38 коп., а также с 14 марта 2019 года по день вынесения решения суда, о компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., о возложении обязанности на ответчика оформить трудовую книжку путем внесения в нее записи о приеме на работу к ответчику в качестве электрика-энергетика с 22 марта 2017 года, а также просил взыскать с ответчика в пользу истца судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 43 000 руб.
В обоснование исковых требований С. указал, что он был принят на работу в ООО "УК "Константа плюс" в качестве электрика - энергетика на неопределенный срок с 22 марта 2017 года. При приеме на работу с директором Т. была достигнута договоренность о размере ежемесячной заработной платы истца в размере 25 000 руб., он передал ответчику свою трудовую книжку, фотографию для служебного удостоверения. Ответчиком был издан приказ о его приеме на работу электриком-энергетиком с 22 марта 2017 года, выдано служебное удостоверение. Ответчик пообещал, что трудовая книжка и трудовой договор будут оформлены позже. Заработная плата истцу не выплачивалась. В сентябре 2017 года в ООО "Управляющая компания "Константа плюс". В октябре 2018 года истец обратился к ответчику с просьбой выдать справку 2-НДФЛ за 2017 и 2018 годы о начисленной заработной плате, а также произвести расчет зарплаты за время работы у ответчика, на что получил отказ, ссылаясь на то, что истец у ответчика не работал. Задолженность по заработной плате не выплачена. Полагает, что действиями ответчика ему причинен моральный вред, который он оценивает в размере 50 000 руб.
Решением Сысертского районного суда Свердловской области от 28 мая 2019 в удовлетворении исковых требований С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 августа 2019 года решение Сысертского районного суда Свердловской области от 28 мая 2019 отменено с принятием нового решения, которым исковые требования С. удовлетворены частично:
установлен факт работы С. в качестве электрика-энергетика в ООО "Управляющая компания "Константа плюс" с 25 марта 2017 года; возложена обязанность на ООО "УК "Константа плюс" внести в трудовую книжку С. сведения о работе истца с 25 марта 2017 года; с ООО "УК "Константа плюс" в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате в размере 100 707 руб. 41 коп. (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация морального вреда в размере 3 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 руб.
С ООО "УК "Константа плюс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 514 руб. 13 коп.
В кассационной жалобе третье лицо индивидуальный предприниматель Д. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 августа 2019 года, как незаконного, принятого с нарушениями норм материального и процессуального права.
Истец С., представитель ответчика ООО "УК "Константа плюс" о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что не имеется оснований для отмены или изменения оспариваемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что с конца марта 2017 года индивидуальный предприниматель Д., работающий у ответчика по трудовому договору техническим директором, привлекал истца к работе электриком-энергетиком и истец выполнял по поручению Д. работу электрика-энергетика в период с марта 2017 года до конца июля 2018 года в домах, обслуживаемых ответчиком. Истцу выдано удостоверение электрика-энергетика, оформленное Д., от имени ответчика, с печатью ответчика и указанием в удостоверении названия организации ООО "Управляющая компания "Константа плюс".
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что истец не доказал наличия между ним и ответчиком в спорный период трудовых отношений, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств, подтверждающих, что у истца имелось рабочее место, он подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, что отношения сторон имели непрерывный, постоянный характер, к выполнению разовых работ истец был допущен Д., не имеющим полномочий на решение кадровых вопросов.
Отказывая в удовлетворении требований о возложении на ответчика обязанности оформить трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что трудовые отношения между истцом и ответчиком отсутствуют.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что нарушений прав истца судом не установлено.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске С. срока для обращения в суд за защитой нарушенного права, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец о нарушении своего права на получение заработной платы, а также на надлежащее оформление трудовых отношений должен был знать с апреля 2017 года, в то время как в суд с иском обратился только 12 ноября 2018 года, в связи с чем пришел к выводу о пропуске истцом срока для обращения с иском в суд и, как следствие, к отказу в удовлетворении иска.
Суд первой инстанции указал, что истец ходатайств о восстановлении срока для обращения в суд и доказательств уважительности причин пропуска срока суду не представил.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции не согласился.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений, о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, суд апелляционной инстанции, руководствуясь правовой позицией, изложенной в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которой если работник, с которым трудовой договор не оформлен, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель, статьей 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой действует презумпция осведомленности работодателя (ответчика) о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции, статьями 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений, исходил из того, что руководители организации-ответчика были осведомлены о привлечении истца к работе в качестве электрика-энергетика Д. и о том, что истец выполнял по поручению Д. работу электрика-энергетика в период с марта 2017 года до конца июля 2018 года в домах, обслуживаемых ответчиком.
При этом суд апелляционной инстанции указал, что доказательств выполнения истцом работы по гражданско-правовым договорам или по трудовому договору с индивидуальным предпринимателем Д., в материалы дела не представлено.
С учетом изложенного, на основании оценки исследованных по делу доказательств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что факт трудовых отношений между С. и ООО "УК "Константа плюс" нашел свое подтверждение.
Разрешая ходатайство ответчика о применении последствий пропуска срока на обращение в суд и отказывая в его удовлетворении, суд апелляционной инстанции исходил из того, что по смыслу действующего трудового законодательства Российской Федерации, трудовые отношения считаются длящимися, продолжающимися независимо от фактического выполнения или невыполнения работником работы и поручения или непоручения работодателем работы работнику.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", указал, что срок следовало исчислять с даты фактического прекращения сторонами отношений, когда истцу стало известно, что надлежащим образом трудовые отношения между сторонами оформлены не будут.
Установив, что индивидуальный предприниматель Д. сообщил истцу о том, что больше не будет привлекать его к выполнению заказов в сентябре 2018 года, истец обратился с иском в суд 12 ноября 2018 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что трехмесячный срок для обращения с иском в суд не пропущен.
Удовлетворяя частично требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции руководствовался статьями 129, 133.1, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что истец выполнял трудовые обязанности у ответчика в период с конца марта 2017 года до конца июля 2018 года, истцу в указанный период заработная плата не выплачивалась, факт согласования между сторонами заработной платы истца в размере 25 000 руб. не доказан, за период с 25 марта 2017 года по 11 ноября 2017 года по требованию о взыскании заработной платы истцом пропущен годичный срок для обращения в суд, предусмотренный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку в суд истец обратился только 12 ноября 2018 года, уважительных причин пропуска срока для обращения в суд по требованию о взыскании заработной платы не представлено.
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за период с 12 ноября 2017 года по июль 2018 года, исходя из размера минимальной заработной платы в Свердловской области, установленного с 01 октября 2017 года, из размера минимальной заработной платы в Российской Федерации, установленного с 01 января и 01 мая 2018 года, с учетом начисленного на минимальный заработок районного коэффициента в размере 15% и определил ко взысканию сумму 100 707 руб. 41 коп. (с удержанием при выплате НДФЛ).
Удовлетворяя требования о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции руководствовался статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из степени нравственных страданий истца, обстоятельств, при которых истцу были причинены данные страдания, степени вины ответчика (работодателя), требований разумности и справедливости, характера нарушенного трудового права истца, длительности нарушения трудового права истца.
Установив, что истец понес расходы по оплате услуг представителя, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании судебных расходов по оплате таких услуг.
Удовлетворяя частично требования о взыскании судебных расходов по оплате услуг представителя, суд апелляционной инстанции руководствовался статьями 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из сложности рассмотренного гражданского дела, объема оказанных юридических услуг, длительности рассмотрения дела, удовлетворенных исковых требований, требований разумности.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы суда, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции, нарушения либо неправильного применения норм материального права или норм процессуального права судом не допущено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком являлись предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции и получили надлежащую правовую оценку, направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и исследованных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
Доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность апелляционного определения, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции, а сводятся лишь к переоценке доказательств, которым судом была дана правовая оценка.
Обстоятельства дела исследованы судом полно и всесторонне, спор разрешен в соответствии с действующим законодательством, оснований для отмены оспариваемого судебного постановления и удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 августа 2019 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Д. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 августа 2020 г. N 88-12840/2020
 
Дело N 2-1194/2019
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Козиной Н.М., Грудновой А.В.,
с участием прокурора Потапченко А.Е.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1194/2019 по иску М. к индивидуальному предпринимателю Н., Б. об установлении факта трудовых отношений, взыскании пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам индивидуального предпринимателя Н., Государственного учреждения - Пермское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации на решение Соликамского городского суда Пермского края от 13 сентября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 февраля 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, заключение прокурора Седьмого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Потапченко А.Е., полагавшего кассационные жалобы подлежащими удовлетворению, направлению дела на новое рассмотрение,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Н., Б., в котором после уточнения исковых требований просил установить факт трудовых отношений между М. и индивидуальным предпринимателем Н. в период с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года, взыскать с индивидуального предпринимателя Н. пособие по временной нетрудоспособности в сумме 327 868 руб. 80 коп., компенсацию морального вреда 1 000 000 руб.
В обоснование иска М. указал, что с 20 августа 2015 года работал на вырубке леса вальщиком участка лесозаготовки, письменный трудовой договор с ним не заключался. 27 февраля 2017 года по поручению индивидуального предпринимателя Н., Б. направил его в составе бригады на участок лесозаготовки в квартал 143 выдел N 4ч уч. 1 Пожвинского участкового лесничества. В этот день в ходе выполнения работ на указанном участке в результате падения ствола ели он получил закрытую травму живота - разрыв и ушибы участков тонкой и сигмовидной кишки и их брыжеек, ненапряженную гематому передней брюшной стенки, ссадину на передней брюшной стенке, разлитый каловогеморрагический перитонит, в результате травмы получил тяжкий вред здоровью. 28 февраля 2017 года был экстренно госпитализирован в больницу, проходил длительное лечение с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года. По данному факту следственными органами была проведена проверка и постановлением Кудымкарского СМО СУ СК России по Пермскому краю от 04 февраля 2019 года в возбуждении уголовного дела было отказано. В марте 2017 года в больнице Б. по поручению индивидуального предпринимателя Н. передал ему 30 000 руб. в качестве оплаты пособия по временной нетрудоспособности за месяц, Н. обязался выплачивать ему по 30 000 руб. ежемесячно. Однако в дальнейшем никаких выплат не производил. Он был нетрудоспособен с 28 февраля 2017 года по 22 февраля 2018 года. Согласно расчету, пособие по временной нетрудоспособности по общему заболеванию ему должно быть выплачено за указанный период в размере 327 868 руб. 80 коп.
Решением Соликамского городского суда Пермского края от 13 сентября 2019 года установлен факт трудовых отношений между М. и индивидуальным предпринимателем Н., ИНН <данные изъяты> с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года в качестве вальщика леса.
С индивидуального предпринимателя Н. в пользу М. взыскано пособие по временной нетрудоспособности в размере 327 868 руб. 80 коп., компенсация морального вреда 50 000 руб., с указанием, что решение является основанием для внесения индивидуальным предпринимателем Н. записи в трудовую книжку М. о приеме его на работу вальщиком леса с 20 августа 2015 года и об увольнении 22 июня 2018 года в соответствии с пунктом 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника, статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 февраля 2020 года решение Соликамского городского суда Пермского края от 13 сентября 2019 года изменено в части размера пособия по временной нетрудоспособности, сумма пособия снижена до 185 647 руб. 47 коп.
В остальной части решение Соликамского городского суда Пермского края от 13 сентября 2019 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Н. ставит вопрос об отмене судебных постановлений в части удовлетворения требований, как незаконных, принятых с нарушениями норм материального и процессуального права.
В кассационной жалобе Государственное учреждение - Пермское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации ставит вопрос об отмене судебных постановлений в части взыскания пособия по временной нетрудоспособности, как незаконных, принятых с нарушениями норм материального права. В жалобе указывает, что листок нетрудоспособности истцом не предъявлялся, расчет пособия, приведенный судами, не соответствует действующему законодательству.
Все участвующие в деле лица о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не известили, доказательств уважительности причин неявки не представили, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что доводы кассационных жалоб о незаконности судебных постановлений обоснованы, поскольку при рассмотрении настоящего дела судами неправильно применены нормы материального права, нарушены нормы процессуального права, в связи с чем имеются основания для отмены в кассационном порядке судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, что М. первоначально обратился с иском к Б., ссылаясь на наличие трудовых отношений с ответчиком. В ходе рассмотрения дела исковые требования были уточнены, в них истец ссылался на то, что с 20 августа 2015 года он работал у индивидуального предпринимателя Н. на вырубке леса вальщиком участка лесозаготовки, письменный трудовой договор с ним не заключался.
28 февраля 2017 года в ходе выполнения работ на участке лесозаготовки в квартал 143 выдел N 4 уч. 1 Пожвинского участкового лесничества в результате падения ствола ели М. получил закрытую травму живота - разрыв и ушибы участков тонкой и сигмовидной кишки и их брыжеек, ненапряженную гематому передней брюшной стенки, ссадину на передней брюшной стенке, разлитый каловогеморрагический перитонит, то есть причинен тяжкий вред здоровью.
28 февраля 2017 года М. был экстренно госпитализирован в больницу, проходил лечение с 28 февраля 2017 года по 22 июня 2018 года.
По факту получения М. телесных повреждений в Кудымкарском СМО СУ СК России по Пермскому краю проведена проверка по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи 143 Уголовного кодекса Российской Федерации.
По заключению эксперта N 321 м/д от 04 апреля 2017 года у М. были зафиксированы телесные повреждения, повлекшие тяжкий вред здоровью.
Постановлением Кудымкарского СМО СУ СК России по Пермскому краю 04 февраля 2019 года в возбуждении уголовного дела по факту получения травмы М. было отказано за отсутствием события преступления, поскольку М. официальных трудовых отношений на период заготовки леса и получения травмы ни с кем не имел, о чем сам указал в своем объяснении от 29 июня 2018 года, он, пренебрегая собственной безопасностью, получил травму не в результате действий или бездействий должностного лица, ответственного за соблюдение правил охраны труда (л.д. 10 т. 1).
Разрешая возникший спор и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции руководствовался статьями 15, 16, 21, 56 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что между М. и индивидуальным предпринимателем Н. сложились трудовые отношения в период с 20 августа 2015 года по 22 июня 2018 года, М. выполнял обязанности вальщика на вырубке леса.
В удовлетворении требований к Б. суд первой инстанции отказал, указав, что данное лицо является ненадлежащим ответчиком, поскольку факт трудовых отношений между истцом и Б. не нашел своего подтверждения.
Удовлетворяя требования о взыскании пособия по временной нетрудоспособности, суд первой инстанции сослался на положения статьи 183 Трудового кодекса Российской Федерации, положения Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и исходил из того, что факт трудовых отношений между М. и индивидуальным предпринимателем Н. установлен, М. получил травму на рабочем месте при исполнении трудовых обязанностей. При определении размера пособия по временной нетрудоспособности суд первой инстанции принял за основу расчет истца, признав его математически верным. При этом, истец просил взыскать пособие в размере 60% заработка истца, исходя из размера ежемесячного заработка в 2015 году - 70 000 рублей, в последующие годы - 50 000 рублей.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцу был причинен тяжкий вред здоровью, он проходил длительное лечение, у истца возникло тяжелое материальное положение в результате незаконных действий ответчика, от чего он испытывал нравственные переживания, и определил сумму компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с изложенными выводами суда первой инстанции, за исключением выводов суда о размере пособия по временной нетрудоспособности, указал, что представленный истцом расчет пособия произведен из размера указанной им заработной платы в 50 000 и 70 000 руб., однако доказательств, свидетельствующих, что истцу был установлен именно данный размер заработной платы, не представлено.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера пособия по временной нетрудоспособности, суд апелляционной инстанции применил при расчете пособия Соглашение о минимальной заработной плате в Пермском крае на 2017-2019 годы и постановление Правительства Пермского края от 20 января 2017 года N 22-п "Об установлении величины прожиточного минимума за IV квартал 2016 года", учел районный коэффициент 1,15 и определил размер пособия в сумме 185 647 руб. 47 коп.
С такими выводами судов первой и апелляционной инстанций судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции согласиться не может ввиду того, что спор разрешен на основе неполно выясненных юридически значимых обстоятельств, при нарушении норм процессуального и материального права.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены неправильно, без учета норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судебными инстанциями не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Согласно статье 3 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статье 227 Трудового кодекса Российской Федерации несчастным случаем на производстве признается событие, в результате которого работник получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении обязанностей по трудовому договору или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем или совершаемых в его интересах, как на территории страхователя, так и за ее пределами, либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем (или на личном транспортном средстве в случае его использования в производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его представителя) либо по соглашению сторон трудового договора), и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству" судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований М., их обоснования и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между М. и ИП Нечаевым о личном выполнении истцом работы в качестве вальщика леса с 22 августа 2015 года; был ли допущен М. к выполнению этой работы Н. или его уполномоченным лицом; подчинялся ли истец при выполнении работы с августа 2015 года правилам внутреннего трудового распорядка индивидуального предпринимателя; выполнял ли М. в указанную дату работу в интересах, под контролем и управлением работодателя; выплачивалась ли ему заработная плата, в момент травмирования в чьих интересах действовал М., в чем выражается вина работодателя в причинении вреда здоровью истца в результате несчастного случая, правильно ли определен размер пособия по временной нетрудоспособности, подлежащего выплате истцу, и механизм расчета среднего заработка для выплаты истцу пособия по временной нетрудоспособности работодателем, каков характер причиненных истцу физических и нравственных страданий для определения размера компенсации морального вреда.
Суду надлежало разъяснить истцу право на уточнение исковых требований об установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанности на работодателя составить акт формы Н-1 и с учетом требований Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" произвести расчет пособия по временной нетрудоспособности.
Однако указанные обстоятельства в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Принимая решение об установлении трудовых отношений между М. и Н., взыскав пособие по временной нетрудоспособности с Н. в пользу М. суды не дали оценки доводу Н. о том, что в спорный период Н. не использовал участки лесного фонда для заготовки древесины в Юсьвенском районе, какие-либо договоры между Н. и Министерством природных ресурсов, лесного хозяйства и экологии Пермского края не заключались.
Наряду с этим, М. в своем исковом заявлении ссылался на то, что 27 февраля 2017 года между ООО "Лесовод" и Б. заключен договор на заготовку дровяной древесины на участке лесозаготовки, на котором он был травмирован, однако, суд первой инстанции не устранил имеющиеся в материалах дела противоречия, не выяснял, какое лицо являлось пользователем спорного участка лесозаготовки, на котором был травмирован истец.
Не исследовав доказательства, имеющие юридическое значение в судебном заседании, суд первой инстанции нарушил нормы процессуального права.
Суд апелляционной инстанции, согласился с выводами суда первой инстанции, приобщив к материалам дела дополнительные доказательства, подтверждающие, что Н. не являлся в спорный период пользователем лесных участков, в нарушение статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не исследовал и не дал им оценку, как и не дал оценку представленным Н. копиям договоров купли-продажи лесных насаждений, которые заключены после произошедшего с истцом несчастного случая.
Таким образом, выводы судов о том, что в спорный период с 20 августа 2015 года по 28 февраля 2017 года истец работал у ИП Н., сделаны на основе неполно выясненных обстоятельств. Ни судом первой инстанции, ни апелляционной инстанции это не было учтено, апелляционной инстанцией противоречия не устранены, надлежащий ответчик по делу не установлен.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Кроме того, определяя размер пособия по временной нетрудоспособности, суды нарушили нормы материального права.
В соответствии с частью 1 статьи 184 Трудового кодекса Российской Федерации при повреждении здоровья или в случае смерти работника вследствие несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания работнику (его семье) возмещаются его утраченный заработок (доход), а также связанные с повреждением здоровья дополнительные расходы на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию либо соответствующие расходы в связи со смертью работника.
Виды, объемы и условия предоставления работникам гарантий и компенсаций в указанных случаях определяются федеральными законами (часть 2 статьи 184 Трудового кодекса Российской Федерации).
Одной из таких гарантий является обязательное социальное страхование, отношения в системе которого регулируются Федеральным законом от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (далее Закон N 165-ФЗ).
Субъектами обязательного социального страхования являются страхователи (работодатели), страховщики, застрахованные лица, а также иные органы, организации и граждане, определяемые в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (абзац второй пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 16 июля Закона N 165-ФЗ).
К застрахованным лицам, исходя из содержания абзаца четвертого пункта 2 статьи 6 Закона N 165-ФЗ, относятся граждане Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, работающие по трудовым договорам, лица, самостоятельно обеспечивающие себя работой, или иные категории граждан, у которых отношения по обязательному социальному страхованию возникают в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Страхователи (работодатели) обязаны уплачивать в установленные сроки в надлежащем размере страховые взносы (подпункт 2 пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 16 июля 1999 года Закона N 165-ФЗ); выплачивать определенные виды страхового обеспечения застрахованным лицам при наступлении страховых случаев в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе за счет собственных средств (подпункт 6 пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 16 июля 1999 года Закона N 165-ФЗ).
В соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 7 указанного закона одним из видов социальных страховых рисков является утрата застрахованным лицом заработка (выплат, вознаграждений в пользу застрахованного лица) или другого дохода в связи с наступлением страхового случая.
Страховыми случаями признаются достижение пенсионного возраста, наступление инвалидности, потеря кормильца, заболевание, травма, несчастный случай на производстве или профессиональное заболевание, беременность и роды, рождение ребенка (детей), уход за ребенком в возрасте до полутора лет и другие случаи, установленные федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (пункт 1.1 статьи 7 названного закона).
Федеральный закон от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее Закон N 125-ФЗ), как следует из его преамбулы, устанавливает в Российской Федерации правовые, экономические и организационные основы обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и определяет порядок возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных данным федеральным законом случаях.
В статье 3 Закона N 125-ФЗ определено, что обеспечение по страхованию - страховое возмещение вреда, причиненного в результате наступления страхового случая жизни и здоровью застрахованного, в виде денежных сумм, выплачиваемых либо компенсируемых страховщиком застрахованному или лицам, имеющим на это право в соответствии с названным федеральным законом.
Пунктом 1 статьи 8 Федерального закона от 24 июля 1998 года Закона N 125-ФЗ установлено, что обеспечение по страхованию осуществляется:
1) в виде пособия по временной нетрудоспособности, назначаемого в связи со страховым случаем и выплачиваемого за счет средств на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
2) в виде страховых выплат:
единовременной страховой выплаты застрахованному либо лицам, имеющим право на получение такой выплаты в случае его смерти;
ежемесячных страховых выплат застрахованному либо лицам, имеющим право на получение таких выплат в случае его смерти;
3) в виде оплаты дополнительных расходов, связанных с медицинской, социальной и профессиональной реабилитацией застрахованного при наличии прямых последствий страхового случая.
Пунктом 1 статьи 9 Федерального закона от 24 июля 1998 года Закона N 125-ФЗ установлено, что пособие по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием выплачивается за весь период временной нетрудоспособности застрахованного до его выздоровления или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности в размере 100 процентов его среднего заработка, исчисленного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Согласно разъяснениям, данным в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", за весь период временной нетрудоспособности застрахованного начиная с первого дня до его выздоровления или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности за счет средств обязательного социального страхования выплачивается пособие по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием в размере 100 процентов его среднего заработка без каких-либо ограничений (подпункт 1 пункта 1 статьи 8, статья 9 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ).
Назначение, исчисление и выплата пособий по временной нетрудоспособности производятся в соответствии со статьями 12 - 15 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее Закон N 255-ФЗ).
В силу части 1 статьи 14 Закона N 255-ФЗ пособие по временной нетрудоспособности исчисляется исходя из среднего заработка застрахованного лица, рассчитанного за два календарных года, предшествующих году наступления временной нетрудоспособности, в том числе за время работы (службы, иной деятельности) у другого страхователя (других страхователей).
В случае, если застрахованное лицо в периоды, указанные в части 1 статьи 14 Закона N 255-ФЗ, не имело заработка, а также в случае, если средний заработок, рассчитанный за эти периоды, в расчете за полный календарный месяц ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день наступления страхового случая, средний заработок, исходя из которого исчисляется пособие по временной нетрудоспособности, принимается равным минимальному размеру оплаты труда, установленному федеральным законом на день наступления страхового случая (часть 1.1 статьи 14 указанного Закона).
Согласно статье 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда", в редакции, действующей на дату наступления временной нетрудоспособности (28 февраля 2017 года) (далее Закон N 82-ФЗ) минимальный размер оплаты труда с 1 июля 2016 года составляет 7 500 руб. в месяц.
Судом первой инстанции произведен расчет пособия по временной нетрудоспособности исходя из представленного истцом расчета, согласно которому размер заработной платы истца указан 50 000 и 70 000 руб. Однако доказательств, свидетельствующих, что истцу был установлен именно данный размер заработной платы, не представлено.
Суд апелляционной инстанции, снижая размер пособия в нарушение части 1.1 статьи 14 Закона N 255-ФЗ при исчислении пособия по временной нетрудоспособности учел не минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день наступления страхового случая, а величину прожиточного минимума в среднем по Пермскому краю за 4 квартал 2016 года для трудоспособного населения.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующее труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопреки указанным разъяснениям, суд апелляционной инстанции не истребовал сведения о размере вознаграждения работника исходя из обычного вознаграждения вальщика леса в данной местности.
С учетом изложенного, расчеты пособия по временной нетрудоспособности, проведенные судом первой и апелляционной инстанций, не соответствуют нормам Федерального закона N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", а также не были применены нормы Федерального закона N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случае на производстве и профессиональных заболеваний", подлежащие применению.
Взыскивая в пользу М. сумму компенсации морального вреда, суд первой инстанции не привел мотивы и не обосновал, почему пришел к выводу о том, что сумма в 50 000 руб. является достаточной компенсацией причиненных ответчиком нравственных страданий. Судом первой инстанции не учтено, что по смыслу действующего правового регулирования размер компенсации морального вреда определяется исходя из установленных при разбирательстве дела характера и степени понесенных истцом физических или нравственных страданий, связанных с его индивидуальными особенностями, и иных заслуживающих внимания обстоятельств дела.
Суд первой инстанции не указал, какие же конкретно обстоятельства дела повлияли на размер взысканной судом суммы компенсации морального вреда и какие из этих обстоятельств послужили основанием для уменьшения суммы компенсации морального вреда, заявленной истцом в сумме 1 000 000 рублей. В решении суда также не приведены мотивы относительно степени вины работодателя в совершении несчастного случая.
Таким образом, вывод суда первой инстанции о размере взыскиваемой в пользу М. суммы компенсации морального вреда в нарушение норм материального права об основаниях, принципах и критериях определения размера компенсации морального вреда не мотивирован, в решении суда не приведены доводы в обоснование размера присужденной истцу компенсации морального вреда со ссылкой на какие-либо доказательства, что не отвечает требованиям статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации о законности и обоснованности решения суда.
Допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права не были устранены судом апелляционной инстанции, который согласился с размером взысканной судом первой инстанции в пользу истца компенсации морального вреда.
При таких обстоятельствах Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы судебных инстанций об установлении факта трудовых отношений между М. и индивидуальным предпринимателем Н., о взыскании пособия по временной нетрудоспособности и компенсации морального вреда сделаны на основе неполно выясненных обстоятельств.
В связи с изложенным судебные постановления нельзя признать законными, они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, является основанием для их отмены и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Соликамского городского суда Пермского края от 13 сентября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 февраля 2020 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июня 2020 г. по делу N 88-10344/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5416/2019 по иску З. к обществу с ограниченной ответственностью "Трансстройсервис" о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе З. на решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 ноября 2019 года и апелляционное определение суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 февраля 2020 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Трансстройсервис" (далее по тексту ООО "Трансстройсервис") о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 451 987,37 руб., компенсации морального вреда 1 000 000 руб.
В обоснование заявленных требований З. сослался на то, что между ним и ответчиком 22 июня 2009 года заключен трудовой договор N 38, по условиям которого он был принят на работу на должность юрисконсульта, заработная плата ему установлена в размере 30 870 руб. в месяц. Поскольку работа у ответчика являлась совмещением, в его трудовую книжку записи о работе не вносились. В трудовом договоре место его работы указано - обособленное подразделение г. Магнитогорск. Между тем по данным налоговой службы у ответчика отсутствуют обособленные структурные подразделения, местом нахождения ответчика является г. Нижневартовск, где им и выполнялась трудовая функция. Трудовой договор с ответчиком он расторг путем направления соответствующего заявления. За все время работы ему не предоставлялся отпуск и при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Просил взыскать с ответчика компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 451 987, 37 руб., компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб.
Решением Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 ноября 2019 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 февраля 2020 года, с ООО "Трансстройсервис" в пользу З. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 218 074,03 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
В кассационной жалобе З. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
В обоснование доводов кассационной жалобы З. указывает, на необоснованность выводов суда, о том, что представленный им трудовой договор, не может быть принят в качестве доказательства по делу. Принятую судами во внимание справку формы 2НДФЛ о его доходах за 2009 год, на основании которой суд первой инстанции произвел расчет компенсации за неиспользованный отпуск, считает ненадлежащим доказательством. Также выражает несогласие с размером компенсации морального вреда, определенного судами.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятые судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода основания для отмены судебных актов имеются.
Судом первой инстанции установлено, что З. в период с 22 июня 2009 года по 08 июля 2019 года состоял в трудовых отношениях с ООО "Трансстройсервис" в качестве юрисконсульта.
Ответчик доказательств предоставления З. отпусков в период работы и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска при увольнении не предоставил.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 116, 121, 127, 139, 286, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, нормами Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, исходил из того, что за период работы З. не использовал 443 дня отпуска из расчета 28 календарных дней основного оплачиваемого отпуска и 16 дней дополнительного отпуска в связи с работой в местностях приравненных к района Крайнего Севера в год; приняв во внимание заработок истца за период с июня по декабрь 2009 года по справке формы 2НДФЛ о доходах за 2009 год, произвел расчет среднедневного заработка для оплаты отпуска и пришел к выводу о частичном удовлетворении иска З. в размере 218 074,03 руб. за 429 дней неиспользованного отпуска в пределах заявленных требований.
Разрешая требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции принял во внимание конкретные обстоятельства дела, длительность периода непредоставления отпуска, работу истца у ответчика на условиях совместительства и пришел к выводу, что компенсация в размере 10 000 руб. отвечает требованиям разумности и справедливости.
С данными выводами согласился и суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия полагает, что судебные акты в части взыскания в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск приняты судами при неправильном применении норм материального права.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели.
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В соответствии с пунктом 4 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев.
В соответствии с пунктами 2, 5 указанного нормативного акта расчет среднего заработка производится с учетом всех предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат за фактическое отработанное время в расчетном периоде.
Поскольку истец претендует на компенсацию за неиспользованные отпуска, которая подлежала ему выплате при увольнении 08 июля 2019 года, соответственно судом расчет среднедневного заработка для определения размера компенсации за неиспользованный отпуск должен был производиться исходя из заработка истца за последние 12 месяцев предшествующих увольнению, то есть за период с июля 2018 года по июнь 2019 года включительно.
Судами указанные нормы права не были учтены, расчет среднедневного заработка истца для определения размера компенсации за неиспользованный отпуск определен из его заработка за период с июня по декабрь 2009 года.
При невозможности установления размера начисленного истцу заработка в расчетном периоде с июля 2018 года по июнь 2019 года судам следовало руководствоваться разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации), а также факт выполнения работы истцом на условиях совместительства.
При указанных обстоятельствах судебные акты в указанной части нельзя признать законными и обоснованными.
Учитывая, что повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 июня 2012 года N 13 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции"), а также принимая во внимание необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия находит необходимым отменить апелляционное определение в той части, которой решение суда первой инстанции о взыскании в пользу З. компенсации за неиспользованный отпуск и о взыскании с ответчика государственной пошлины оставлено без изменения, и направить дело в отмененной части на новое апелляционное рассмотрение.
Доводы кассационной жалобы истца о безосновательном непринятии судами в качестве доказательства размера установленной ему заработной платы трудового договора от 22 сентября 2009 года, не могут быть приняты во внимание.
Так, З. в подтверждения факта наличия между ним и ООО "Трансстройсервис" трудовых отношений и размера установленной ему заработной платы в суд первой инстанции была представлена копия трудового договора N 38 от 22 июня 2009 года.
Судом первой инстанции данный документ не принят в качестве надлежащего доказательства со ссылкой на нормы статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по причине непредоставления истцом оригинала договора.
З. в суд апелляционной инстанции был представлен оригинал данного договора, с просьбой о приобщении его к материалам дела в качестве доказательств и обоснованием мотивов, по которым он не мог быть представлен в суд первой инстанции.
Судом апелляционной инстанции оригинал трудового договора N 38 от 22 июня 2009 года принят в качестве дополнительного доказательства, оценен и не принят во внимание в качестве доказательства, подтверждения работы истца по совместительству в ООО "Трансстройсервис", поскольку он не соответствует требованиям статей 282, 284, 285 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", документы, подписанные электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, либо выполненные иным позволяющим установить достоверность документа способом. К письменным доказательствам относятся приговоры и решения суда, иные судебные постановления, протоколы совершения процессуальных действий, протоколы судебных заседаний, приложения к протоколам совершения процессуальных действий (схемы, карты, планы, чертежи).
Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.
Подлинные документы представляются тогда, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, когда дело невозможно разрешить без подлинных документов или когда представлены копии документа, различные по своему содержанию. Если копии документов представлены в суд в электронном виде, суд может потребовать представления подлинников этих документов (часть 2 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Положение части 2 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязывающее представлять в суд письменные доказательства в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии, как указал Конституционный Суд Российской Федерации, конкретизирует положения статьи 50 (часть 2) Конституции Российской Федерации, не допускающей использование при осуществлении правосудия доказательств, полученных с нарушением федерального закона, и части 2 статьи 55 того же Кодекса, в соответствии с которой доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 27 марта 2018 года N 724-0).
Правила оценки доказательств установлены статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. При оценке копии документа или иного письменного доказательства суд проверяет, не произошло ли при копировании изменение содержания копии документа по сравнению с его оригиналом, с помощью какого технического приема выполнено копирование, гарантирует ли копирование тождественность копии документа и его оригинала, каким образом сохранялась копия документа (часть 6 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств (часть 7 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Учитывая, что истцом суду первой инстанции не был предоставлен оригинал трудового договора, то его ксерокопия обоснованно не была принята в качестве допустимого доказательства.
Судом апелляционной инстанции представленному оригиналу трудового договора дана оценка, результаты которой изложены в апелляционном определении. В силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Доводы кассационной жалобы истца о неправильном определении судами размера компенсации морального вреда, не являются основанием к отмене судебных актов в данной части.
Суд первой инстанции в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N ц2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" принял во внимание степень и характер физических и нравственных страданий истца, учел характер и длительность нарушения прав истца, характер трудовых отношений, требования разумности и справедливости. Оснований для переоценки выводов суда у судебной коллегии не имеется.
Состоявшие по делу судебные постановления в части взыскания в пользу истца компенсации морального вреда доказательствам по делу и требованиям закона.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 февраля 2020 года в той части, которой решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 ноября 2019 года о взыскании в пользу З. компенсации за неиспользованный отпуск, о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Трансстройсервис" государственной пошлины оставлено без изменения - отменить, дело в отмененной части направить на новое апелляционное рассмотрение.
В остальной части решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 ноября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 февраля 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу З. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 мая 2020 г. N 88-4115/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Галимовой Р.М.,
судей Грудновой А.В., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2737/2019 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Строитель" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Б. на решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 августа 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 ноября 2019 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Галимовой Р.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Строитель" (далее по тексту - ООО "Строитель", Общество) о признании отношений трудовыми с 08 января по 05 марта 2019 года; взыскании заработной платы в размере 120 160 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
В обоснование заявленных требований Б. ссылался на то, что с 08 января 2019 года по 05 марта 2019 года работал у ответчика водителем автомобиля HOWO, государственный регистрационный знак <данные изъяты>, осуществляя вывоз снега с территории города Ханты-Мансийска. Факт осуществления трудовой деятельности в должности <данные изъяты> на автомобиле HOWO) подтверждается заполненными и подписанными справками установленной формы, договором N 306-18 оказания услуг по вывозу снега с территории города Ханты-Мансийска от 21 декабря 2018 года, заключенным между ООО "Строитель" и муниципальным дорожно-эксплуатационным предприятием города Ханты-Мансийск (далее по тексту - МДЭП) и приложениями к нему N 2, N 4. Работа осуществлялась с 7 часов до 19 часов ежедневно без выходных. По устному заявлению сменщика заработная плата должна была выплачиваться в размере 75 000 рублей в месяц, он получил 25 000 рублей за январь 2019 года, задолженность за отработанный период составляет 120 160 рублей. Учитывая, что ответчик своевременно не выплатил заработную плату, то он обязан компенсировать ему причиненный моральный вред.
Решением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 28 августа 2019 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 ноября 2019 года, в удовлетворении исковых требований Б. отказано.
В кассационной жалобе Б. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, как незаконных.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились Б., представитель ООО "Строитель", представитель третьего лица ООО "Мирай". Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит жалобу подлежащей удовлетворению.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами были допущены такого рода существенные нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 21 декабря 2018 года был заключен договор N 306-18 на оказание услуг по вывозу снега с территории города Ханты-Мансийска между подрядчиком Муниципальным дорожно-эксплуатационным предприятием муниципального образования город Ханты-Мансийск (МДЭП) и субподрядчиком ООО "Строитель", согласно которому субподрядчик ООО "Строитель" обязался вывозить снег с улиц города Ханты-Мансийска на основании письменных заявок подрядчика своим автотранспортом, указанным в приложении N 2 к договору, в данном приложении указан автомобиль Howo, государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
Пунктом 1.2 договора предусмотрено, что при выгрузке снега на площадку, расположенную в <...>, объект Снегоплавильный пункт на базе транспортабельной установки ОСА-21.38.50 субподрядчик предоставляет на каждую машину справки для фиксации въезда на площадку.
Срок действия договора был определен - с 01 января 2019 года по 31 января 2019 года. Дополнительным соглашением от 04 апреля 2019 года к указанному договору срок действия договора продлен по 15 апреля 2019 года.
Актами за подписями обеих сторон договора, скрепленными печатями предприятий, за январь, февраль и март 2019 года подтверждено выполнение работ по договору с указанием их стоимости.
Приложением N 4 к договору N 306-18 от 21 декабря 2018 года была утверждена форма справок о выполненных рейсах.
По этой утвержденной форме подрядчиком МДЭП и субподрядчиком ООО "Строитель" были выданы справки за период с 08 января по 05 марта 2019 года, в которых указано, что Б. отработал в МДЭП в качестве водителя автомобиля Howo, государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований Б., суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено доказательств, подтверждающих возникновение трудовых отношений между ним и ООО "Строитель", доказательств размещения в сети Интернет на сайте Авито объявления ООО "Строитель" о приеме на работу, доказательств полномочий у ФИО1 который со слов истца, допустил его до работы, действовать от имени ООО "Строитель", доказательств достижения договоренности с ООО "Строитель" о размере заработка 75 000 рублей ежемесячно.
Суд также сослался на то, что ФИО2 является учредителем ООО "Мирай", между данным обществом и ООО "Строитель" 04 декабря 2018 года был заключен договор на оказание услуг по вывозу снега с территории г. Ханты-Мансийска, а автомобиль Howo, государственный регистрационный знак <данные изъяты>, зарегистрирован на имя ФИО3.
Отклоняя доводы истца о получении от ООО "Строитель" в счет оплаты труда за январь 25 000 рублей при наличии договоренности о размере заработка 75 000 рублей, суд указал, что по договору от 04 декабря 2018 года ООО "Строитель" должен был оплатить ООО "Мирай" 179120 рублей 40 копеек, силами Б. выполнено работ на сумму 225858 рублей 60 копеек, следовательно, в распоряжении ООО "Строитель" остается сумма 46 738 рублей 20 копеек.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно отметив, что Б. не представлено суду доказательств установленного ООО "Строитель" режима работы, размера установленной заработной платы и не представлена должностная инструкция либо характеристика работы, поручаемой ему.
Отклоняя доводы Б. об отсутствии доказательств оплаты по договору на оказание услуг от 04 декабря 2018 года между ООО "Мирай" и ООО "Строитель", о том, что справки установленной формы о работе Б. по вывозке снега подписаны генподрядчиком МДЭП и субподрядчиком ООО "Строитель", суд апелляционной инстанции указал, что эти обстоятельства правового значения не имеют; иных доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, подтверждающих факт возникновения трудовых отношений между ними ООО "Строитель", истец суду не представил.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность 9 правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом. Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67" Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание 11 приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судебными инстанциями не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Б., их обоснования и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Б. и руководителем либо уполномоченным им лицом ООО "Строитель" о личном выполнении Б. работы в качестве водителя с 08 января 2019 года по 05 марта 2019 года; был ли допущен Б. к выполнению этой работы руководителем (генеральным директором) ООО "Строитель" или его уполномоченным лицом; подчинялся ли Б. при выполнении работы в указанный период в качестве водителя действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполнял ли Б. в указанный период работу в интересах, под контролем и управлением работодателя; выплачивалась ли ему заработная плата. Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований об установлении трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суды первой и апелляционной инстанций в нарушение приведенных выше положений материального права, норм процессуального права, возложили бремя доказывания указанных обстоятельств на истца Б., сослались на недоказанность истцом факта трудовых отношений. При этом представитель ООО "Строитель" в суд не являлся, представил лишь отзыв о несогласии с иском, а также копию договора оказания услуг от 04 декабря 2018 года, заключенного с ООО "Мирай".
Судом первой инстанции при разрешении настоящего спора обстоятельства, связанные с выдачей представленных истцом справок, подписанных от имени ООО "Строитель", о работе Б. на автомашине, предоставленной ООО "Строитель" для выполнения работ, возложенных на ООО "Строитель" договором между данным обществом и МДЭП от 21 декабря 2018 года, о наличии либо отсутствии в штате ООО "Строитель" лица, допустившего Б. к этим работам, либо иных документов о полномочиях этого лица, о том, что при каких обстоятельствах Б. был допущен к управлению транспортным средством - автомобилем Howo, государственный регистрационный знак <данные изъяты>., в чьих интересах действовал ФИО4 при передаче истцу денежных средств в сумме 25 000 рублей, обращался ли истец к ответчику с заявлением о приеме на работу, предоставлял ли трудовую книжку, был ли ознакомлен с локальными актами ООО "Строитель", какие должности имелись в спорный период в штатном расписании ООО "Строитель", имелась ли должность водителя, какой размер оклада, заработной платы был предусмотрен для водителя ООО "Строитель", по какому графику осуществляли работу водители, не были определены в качестве юридически значимых и не устанавливались; эти обстоятельства на обсуждение сторон не выносились.
Ссылаясь на непредставление истцом доказательств, что по объявлению именно ООО "Строитель" в сети интернет он был допущен к работам по вывозу снега, суды не выясняли у ООО "Строитель" указанное обстоятельство.
Ограничившись ссылкой на то, что представленные истцом доказательства не имеют правового значения и истец не доказал факт трудовых отношений, не представил локальные акты ООО "Строитель", тем самым произвольно применив статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушив требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, суды не учли, что работник является более экономически слабой стороной в спорных правоотношениях, у него отсутствует возможность предоставления документов, издаваемых работодателем. При этом для установления и проверки юридически значимых обстоятельств по делу суд не истребовал у ООО "Строитель" штатные расписания, должностные инструкции, книги приказов, книги учета движения трудовых книжек, Положение об оплате труда, Правила внутреннего трудового распорядка. Ссылаясь на арифметические расчеты между юридическими лицами по оплате услуг по договорам, суд не учел, что эти расчеты не имеют правового значения для установления факта трудовых отношений. Сама по себе недоказанность заявленного истцом размера заработной платы не может являться основанием к отказу в иске об установлении факта трудовых отношений и взыскании задолженности по заработной плате.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Выводы суда сделаны без установления и исследования всех юридически значимых обстоятельств дела.
Суд апелляционной инстанции юридически значимые обстоятельства также не устанавливал, допущенные судом первой инстанции нарушения закона не устранил.
Судебная коллегия полагает необходимым обратить внимание на допущенный судебными инстанциями формальный подход к рассмотрению настоящего дела, в котором разрешается спор, связанный, по сути, с реализацией права на труд.
Ввиду изложенного апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 ноября 2019 года нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 26 ноября 2019 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2020 г. по делу N 88-3752/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Козиной Н.М., Галимовой Р.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1780/2019 по иску Ф. к обществу с ограниченной ответственностью "ВУДМАРК - ДЕВЕЛОПМЕНТ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Ф. на решение Железнодорожного районного суда города Екатеринбурга от 30 апреля 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 августа 2019 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВУДМАРК-ДЕВЕЛОПМЕНТ" об установлении факта трудовых отношений, о взыскании неполученного заработка в связи с невозможностью трудоустроиться с 01 февраля 2019 года по 28 февраля 2019, задолженности по заработной плате за период с 22 октября 2018 года по 01 февраля 2019 года в размере 167 391 руб. 30 коп., процентов за задержку выплаты с 02 марта 2019 года до погашения задолженности, о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца сведения о работе, заключить с истцом трудовой договор.
В обоснование иска истец указала, что 22 октября 2018 года после собеседования с представителем работодателя приступила к исполнению обязанностей менеджера по продажам. В ходе собеседования ей был обещан оклад в размере 50 000 руб. с выплатой 4% от продажи и 20 - 30% моржа от материалов, оговаривался график работы: пятидневная рабочая неделя с рабочим днем с 09 до 18 часов, установлен испытательный срок один месяц. 23 ноября 2018 года обращалась к директору по вопросу оформления трудовых отношений, с 22 октября 2018 года выполняла свои обязанности, работала с клиентами, была представлена коллективу, имела доступ к электронной базе работодателя. 25 декабря 2018 года из занимаемого помещения вывезли столы, телефоны, что ставило невозможным исполнение обязанностей, в связи чем с 25 декабря 2018 года по 28 февраля 2019 года приходила на работу на 15 - 30 минут. Отсутствие оформленных трудовых отношений и невыплата заработной платы причинило моральные страдания, компенсацию которых оценивает в 50 000 руб. Кроме того, отсутствие в трудовой книжке записи о приеме и увольнении создало препятствия в трудоустройстве.
Решением Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга от 30 апреля 2019 частично удовлетворены исковые требования Ф. к ООО "ВУДМАРК-ДЕВЕЛОПМЕНТ", которым установлен факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 22 октября 2018 года по 31 января 2019 года в должности менеджера по продажам, с ответчика в пользу истца за указанный период взыскана задолженность по заработной плате в размере 31 226 руб. 92 коп., денежная компенсация за несвоевременную выплату заработной платы за период с 31 октября 2018 года по 01 марта 2019 года в размере 1 526 руб. 92 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 августа 2019 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Ф. ставит вопрос об изменении решения суда первой инстанции в части установления ежемесячного заработка исходя из минимального размера оплаты труда и об отмене апелляционного определения.
Стороны в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, о причинах своего отсутствия суд не уведомили, не просили об отложении рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
В соответствии со статьей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Как следует из правовой позиции, изложенной в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом установлено и следует из материалов дела, что Ф. работала у ответчика в должности менеджера по продажам в период с 22 октября 2018 года по 31 января 2019 года.
Разрешая возникший спор и частично удовлетворяя требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции оценив объяснения истца, представленные истцом в материалы дела сведения о вакансиях из Интернета, размещенных ответчиком, руководствуясь статьей 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об отсутствии доказательств, подтверждающих размер заработной платы установленный истцу в период работы, в связи с чем, суд при расчете заработной платы применил минимальный размер оплаты труда в Свердловской области.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, дополнительно указав, что представленные истцом в материалы дела протокол и распечатки страниц из сети с информацией с трех сайтов в сети Интернет не подтверждают размер обычного вознаграждения работника квалификации, аналогичной квалификации истца и ее должности в данной местности, не являются относимыми доказательствами, позволяющими установить для работников какой квалификации, уровня знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы работника работодателями предлагается соответствующая заработная плата.
Судебная коллегия полагает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о незаконности апелляционного определения со ссылкой на нарушение норм процессуального права, выразившегося по мнению подателя жалобы в неверном распределении бремени доказывания, отклоняются как не подтвержденные материалами дела.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом представлены доказательства согласованного размера оплаты труда в виде объяснений истца, а также сведений о вакансиях, были предметом рассмотрения судами и отклонены ими применительно к установленным обстоятельствам, не опровергают выводы судов обеих инстанций, и не свидетельствуют о допущенных нарушениях норм материального и процессуального права.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда города Екатеринбурга от 30 апреля 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 августа 2019 года оставить без изменения, кассационную жалобу Ф. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
